---
title: 第四章 不定词短语
date: 2016-04-07
tags:
  - grammar
---

所谓『不定词短语』，就是`to`加上原形动词所形成的短语。传统语法处理不定词短语时，总是语焉不详，只列出一些要背的规则、表格，复杂一点的变化就无法处理了。在笔者的观察中，不定词最合理的解释就是把它视为助动词的变化。只要确实弄清楚不定词与助动词之间的关系，就可以不必背任何规则、表格，而全盘了解不定词的变化以及它与其他『动状词』之间的关系，包括现在分词、过去分词与动名词。

### 不定词与助动词的共同点

要了解不定词与助动词之间的关系，不妨先看一个例子：

> I am glad *to know you.*

这是一句简单的会话用语，读者必须都能脱口而出。可是如果追问下去：『为什么用不定词` to know you?`』为什么不能用动名词` knowing you?`恐怕许多读者就答不上来了。其实，只要了解不定词与助动词之间的关系，就可以了解这个不定词用来自助动词的变化。怎么说呢？我们来看看这个例子还原成原状的样子：

> I am glad *because I can know you*.

这句话可以进一步改写为下面这个类似的句子：

> I am glad *because I am able to know you*.

有连接词 `because` 所引导的副词从句中，主语 `I` 和前面主要从句的主语相同，是重复的元素。动词 `am` 是个空的 `be` 动词，没有意义。因此这两个元素都可以省略。可是，副词从句中省略主语与动词之后，已经不成一个完整的从句结构了。如此一来，连接词 `because` 也就没有必要存在。剩下的不定词 `to know` 本身就带有 `able to` 的暗示，所以就变成：

> I am glad to know you.

翻译成『很高兴能认识你』，是因为这个 `to know` 就是 `able to know`，也就是 `can know` 的变化。

从这个例子可以看出，不定词与助动词的关系极为密切，我们可以利用这层关系来练习不定词的用法。首先，我们来观察一下不定词与助动词之间有什么共同点。

#### **一、后面都要接原形动词**

>例： I *will go.* </br>
> I want *to go*

#### **二、都有『不确定』的语气**

>例： He is right.</br>
> He *may be* right.</br>
> He seems *to be* right.


第一句 `He is right`.是确定的语气，把『他是对的』当做事实来叙述。一旦加上助动词 `may` 之后，就成了不确定的语气。所以第二句 `He may be right` 只是一个推测，不是事实叙述。同样的，一旦用到不定词，也是不确定的语气。第三句 `He seems to be right` 也是推测，不是事实叙述。这种不确定语气是不定词与助动词之间一个很重要的共同点，可以来判断何时该用不定词。

### **三、 都要用完成式来表达相对的过去时间**

助动词与不定词本身都无法完整表达过去时间。如果你听到『哗啦哗啦』的声音从外面传来，可以说：

> It *must be* raining *now*.

如果看到天上乌云密布，一副山雨欲来的样子，也可以说：

>It *may rain any minute*.</br>
>It *might* even *snow*.

这几个例子中，第一句的助动词 `must` 没有过去式的拼法。至于第二句，第三句的 `may` 和 `might`，乍看之下好像有现在式和过去式的差别，可是用在猜测语气中斌不是如此。`It may rain any minute` 是未来时态，`It might even snow` 同样也是未来时态，这时的 `might` 并不是 `may` 的过去式，只表示比较保留、比较没有把握的猜测语气。所以，不论像 `must` 这类只有一种拼法的助动词，还是像 `may, might` 这类有两种拼法的助动词，都只用来猜测现在或未来时间的事情，助动词本身缺乏表达过去时间的能力。

如果你早上起来看到地上湿湿的，于是说：

>It must have rained last night

在猜测过去的事情时，助动词不论是 `must, may` 还是 `might` 都只能表示语气强弱的差别，无法表达过去。助动词后面要接原形动词，也不能用过去式，所以别无选择，只好用完成式来表示过去，也就是 `must have rained` 这种形态。就这点来看，不定词仍然与助动词相同。

>It *seems to have rained last night*


这个句子的动词 `seems` 是现在式，表示『现在看起来』、『现在的推测』。可是推测的事情是昨晚上的事，是过去的时间，所以『下雨』应该是过去式，但是不定词与助动词一样，本身缺乏表达过去的能力，而且而且它后面要接原形动词，也不能用过去式，所以只能用完成式来表示过去，变成 `to have rained`。这又是不定词和助动词的一个共同点。

#### **四、 所有重要的语气助动词，都可以改写为不定词**


请观察下面的对照

-	must --- have
-	should --- ought to
-	will/would --- be going to
-	can/could --- be able to
-	may/might --- be likely to

从以上四点来看，不定词与助动词其实是同一种东西的相互变化，凡是不定词出现的地方，都可以看成是另外一个从句的省略：把主语省略，助动词改为不定词。

### 不定词与动名词的区分

**传统语法所称的动状词，包括现在分词、过去分词、动名词与不定词等等。其中现在分词、过去分词是形容词类，不定词则是『不一定什么词类』：它可以当名词、形容词、副词使用。**这就产生了一些混淆点。比如说，动词后面的宾语位置，必须用名词类。可是动名词和不定词都可以当做名词使用，到底应如何区分？这就要借助我们刚才的观察了。现在来看看几个具有代表性的动词：

#### 一、plan

>They plan to marry next month.

这个句子的 `to marry next month` 是 `plan` 的宾语，必须用名词类。那么为什么用不定词 `to many`，而不用动名词 `marrying` 呢？因为 `to marry next month` 就是 `they will marry next month` 的变化。`marry` 是计划中的事情，下个月才要发生，是未来式。再把 `they will marry` 改成 `they are to marry`.这时候，如果把重复的主语 `they` 和空的 `be` 动词 `are` 省略掉，就成了不定词 `to marry`.

#### 二、 avoid

>例：I avoid making the same mistake twice.

这里用 `making` 比用 `to make` 恰当，因为 `to make` 是 `will make` 的省略，既然是『避免』，后面又用 `will make`，意思就变得不清楚了：

> I avoid something.</br>
> I will make the same mistake twice


一般语法书中规定 `avoid` 后面要用动名词，这是因为四种动状词中，只有动名词和不定词可以做名词类使用，也就是说：只有这两个可以当 `avoid` 的宾语。如果不定式 `to make`，则带有 `I will make` 这种未来式的涵义，与 `avoid` 这种具有否定意思的动词并不适合并列，所以只剩下动名词 `making` 是唯一的选择了。

#### 三、 hate

>例： I hate to say this, but I think you're mistaken.

在这个句子中，`hate` 固然也是否定的意思，可是后面却要接 `to say`，这是因为 `to say` 是 `I have to say`，也就是 `I must say` 的变化，表示『虽然很不愿意说，可是不能不说』。

#### 四、 like/dislike

>例： I like to be the first.</br>
>I don't like to wait too long</br>
>I dislike standing in long lines.

第一句中的 `to be`，可以视为 `I can be`的变化。第二句中的 `to wait` 可以视为 `I will wait` 的变化，它可以作为 `like` 的宾语，成为`like wait`，或变成否定句 `don't like to wait`，这些都可以使用不定词。只有第三句，动词 `dislike` 本身是否定的，后面就不适合接 `I will stand in long lines`。而且 `dislike` 不像 `hate`，它没有『必须』的暗示。所以 `dislike` 的后面接 `to stand` 就不合适了。既然不能用不定词，就只剩下动名词可以用了，所以要说 `I dislike standing...`.

#### 五、 try

>例： I always *try to be on time*.

这个句子中，`to be on time` 可视为 `I can be on time` 的变化。只要从句动词 `try` 有『尝试』的不确定意味，所以后面不定词 `to be on time`，代表『有希望能够准时』。可是如果你每次约会都很准时，结果对方都迟到很久，别人就会指点你：下次故意出到试试看。

>why don't *you try being late* for a change?

准时不是每次都能做到的，不可控制的因素太多了。所以只能说 `I try to be on time`,也就是 `i TRY IF I can be on time`。但是在上面那个句子中，试的事情是『迟到』，是任何人都有把握做到的，就不适合用 `to be` 了。比方说：

>I try to be late.

这个句子很奇怪吧！`I try if I can be late`，说话的人努力要迟到，但不知能否成功。所以，回到刚才拿个句子：`why don't you try being late for a change`? 用 `being late` 而不用 `to be late`，是表示『迟到』是一定得做到的，至于动词 `try` 所暗示的不确定性，现在不在『迟到』一事的本身，而是在『试试看迟到一下的后果会是如何』。

#### 六、 remember

>例： Please *remember to give me a wake-up call at 6:00 tomorrow*.</br>
>I remember calling her at 6:00 last night.

在前面那句中，你交待服务生隔天六点要打电话来叫你起床，也就是交待他：

>Please remember you must give me a call

这个电话还没打，时间是未来式。因为有这种不确定性，所以要用 `must give` 或 `will give`，也就是变成 `to give`。

第二个句子中，『我确实记得昨晚曾打电话』，也就是：

> I remember that I called her last night.

这是确定的语气，没有助动词存在，也就不能编程不定词，所以只好用动名词 `calling`。

#### 七、 stop

>例： `The speaker stopped talking at the second bell.

在这里，`talking` 可以视为 `he was talking` 的变化，演讲是一直在持续进行的，然后才停止下来。所以用 `talking` 来表示动作的持续性，可是：

>The speaker stopped a second to drink some water.

在这个句子中，`to drink` 是 `be could drink` 的变化，整个句子可以还原如下:

>The speaker stopped a second so that he could drink some water.

句子中 `so that` 引导的副词从句『为了要喝口水』，它是修饰动词 `stopped` 的原因。改成不定词就成了 `to drink some water`，这个不定词短语仍然是副词类，修饰动词 `stopped`。

### 使役动词与原形动词

了解不定词是什么。就能了解使役动词后面为什么要接原形动词。我们来比较一下使役动词和一般动词有什么差别。

>The little girl asked her mother to come to the PIA meeting.

这个句子可以改写为：

>The little girl asked if her mother would come to the PTA meeting.

`ask` 是普通动词，邀请人参加，但别人愿不愿意是不确定的，所会牵涉到语气助动词 `would come`，这就会变成不定词 `to come`。

使役动词和普通动词的差别就在于他有强制性，它的结果是确定的、无从选择的。因为这种确定性的语气，排除了助动词存在的空间，因而也就不能用不定词。

>The teacher made the little girl stay behind.


如果老师客客气气地问：`will you stay behind` ?就会成为下面这句叙述：

> The teacher asked the little girl to stay behind.

这个小女孩有选择的自由，他愿不愿意留下来这点还不确定，所以会有助动词，也就是变成不定词。可是如果老师是命令她留下来，没有选择的余地，那么老师说的就是：`Stay behind` 请注意：命令句的原形动词，表示的就是强迫的语气。他要求结果是确定的，已经没有助动词存在的空间，这时候不会变成不定词，而是原形动词。**像let,have,make等使役动词，后面是接原形动词而不能用不定词**，就是因为这种强迫性的命令语气，使它的结果不具有不确定性，因而不能用不定词。当然这并不表示使役动词的后面只能用原形动词，例如：

>John had his car painted over


### 感官动词与原形动词

感官动词的后面接原形动词的道理，与使役动词是相同的，因为不定词的不确定性不适合这个上下文。

>I heard her playing the violin.

所谓感官动词，就是 `see, hear, watch` 等等。它们后面不适合用不定词，是因为不定词是助动词的变化，有不确定的语气。如果说 `to play the violin`，那就表示 `she would play the violin`，那么你听得到吗？所以感官动词这种『听到、看到』的字眼，只能配合确实发生的事使用，而不能和带有『不确定、未发生』涵意的不定词连用。

那么，感官动词可否与现在分词一起使用呢？当然，如果她正在拉琴被我听到，那么用现在分词 `playing` 来表示持续性是最好的。可是：

>I heard her cry put in pain.

如果像这个例子，只是大叫一声，叫声并不持续，那么用现在分词 `crying` 并不好，因为这样会变成：

>She was crying in pain

这个意思就不一样了，所以不能用现在分词。即不能用不确定的不定词，也不是被动语态，不能用过去分词，就只好用原形动词了。

### 结语


本章介绍的是不定词短语，重点在于：不定词是助动词的变化，带有不确定语气。了解这个观念，就可以触类旁通了，分析不定词的各种变化，以及它与动名词的区别。
