---
title: tftp 服务器配置相关 (ubuntu 16.04)
date: 2016-09-12 20:36:19
tags:
  - 写给自己看的教程
      - unix
      - linux
      - mac
      - 嵌入式
---

这段时间开始接触嵌入式，使用了 `minicom` 和 `tftp` 等。在 `ubuntu` 上配置 `tftp` 时出现了几个小插曲，折腾了一番之后发现按以下的方式配置，基本就不会出问题。

<!-- more -->
### 1. 安装 `tftp`、 `tftpd-hpa`、 `xinetd`

安装过程很简单，一条命令即可

> sudo apt install tftp tftpd-hpa xinetd

### 2. 修改配置文件

打开配置文件： `sudo vim /etc/xinetd.d/tftp`、 修改内容如下

```
service tftp
{
  disable = no
  socket_type = dgram
  protocol = udp
  wait = yes
  user = root
  server = /usr/sbin/in.tftpd
  server_args = -s /var/lib/tftpboot -c
  per_source = 11
  cps = 100 2
  flags = IPv4
}
```

说明：修改项 `server_args= -s     <path>    -c`，其中 `<path>` 处改为你的 `tftp-server` 的根目录.参数 `-s` 和 `-c` 最好 `man tftpd` 自己看看。

修改 `/etc/default/tftpd-hpa`、内容如下
```
TFTP_USERNAME="tftp"
TFTP_DIRECTORY="/var/lib/tftpboot"
TFTP_ADDRESS="0.0.0.0:69"
TFTP_OPTIONS="-l"
```
似乎 `tftpd-hpa` 和 `tftp` 设置一个即可，我两个都设置了似乎也没有问题，但注意不要冲突。 `TFTP_OPTIONS` 的值和 `server_args` 中的 `-s` 和、`-c` 都是 `tftp` 服务的启动参数。 **注意：不要设重复了。**

### 3. 启动 `tftp-server`、测试

```
sudo /etc/init.d/xinetd restart
```
可以使用 `ps -aux | grep tftp` 来看看是否启动，如果启动失败，可以试试 `/etc/init.d/tftpd-hpa start`。
类似
```
root ... ... ... ... in.tftpd -s / tftpboot -c
```
从这里也可以看出似乎没用使用 `/etc/default/tftpd-hpa` 中的配置，因为没有 `-l` 参数。

这样就完成了 `tftp` 服务器的启动

```
tftp localhost
tftp> get <download file>
tftp> put <upload file>
tftp>q
```
从我的经验中，此时一般可以实现 `get`， `put` 往往不能成功，网上查找的很多资料，都没有解决，无奈之下重启机器，突然就好了。

### 4. 改变 `tftp` 根目录

假设要将 `tftp` 根目录切换到 `/tftpboot` 目录

```
cd /
mkdir tftpboot
chmod 777 tftpboot
```
完成后重启服务器即可，从我的经验看，3、4 两步不能合并，切记！！！
