---
title: 使用 vim 的正确姿势 （三）
date: 2016-07-31 14:38:29
tags:
  - vim
---
> 首先声明,本文中的绝大部分内容是参考一位大神的 `Github` [项目](https://github.com/yangyangwithgnu/use_vim_as_ide),对大神表示膜拜. 我主要说明一下在跟随大神脚步的过程中遇到的『坑』。


<!-- more -->

### 文件浏览


我通常将工程相关的文档放在同个目录下，通过 [NERDtree] (https://github.com/scrooloose/nerdtree) 插件可以查看文件列表，要打开哪个文件，光标选中后回车即可在新 buffer 中打开。

#### `.vimrc` 配置

```bash
" 使用 NERDTree 插件查看工程文件。设置快捷键，速记：file list
nmap <Leader>fl :NERDTreeToggle<CR>
" 设置NERDTree子窗口宽度
let NERDTreeWinSize=32
" 设置NERDTree子窗口位置
let NERDTreeWinPos="right"
" 显示隐藏文件
let NERDTreeShowHidden=1
" NERDTree 子窗口中不显示冗余帮助信息
let NERDTreeMinimalUI=1
" 删除文件时自动删除文件对应 buffer
let NERDTreeAutoDeleteBuffer=1
```

#### 基本操作

- 回车，打开选中文件
- r，刷新工程目录文件列表；
- I（大写），显示/隐藏隐藏文件；
- m，出现创建/删除/剪切/拷贝操作列表。
- 键入 `<leader>fl ` 后，右边子窗口为工程项目文件列表

### 多文档编辑



vim 中每打开一个文件，vim 就对应创建一个 buffer，多个文件就有多个 buffer，但默认你只看得到最后 buffer 对应的 window，通过插件 [MiniBufExplorer](https://github.com/fholgado/minibufexpl.vim)（原始版本已停止更新且问题较多，该版本是其他人 fork 的新项目）可以把所有 buffer 罗列出来，并且可以显示多个 buffer 对应的 window。



###  `.vimrc` 配置



```bash
" 显示/隐藏 MiniBufExplorer 窗口
map <Leader>bl :MBEToggle<cr>
" buffer 切换快捷键
map <C-Tab> :MBEbn<cr>
map <C-S-Tab> :MBEbp<cr>
```

#### 基本操作

一般通过 NERDtree 查看工程文件列表，选择打开多个代码文件后，MiniBufExplorer 在顶部自动创建 buffer 列表子窗口。通过前面配置，ctrl-tab 正向遍历 buffer，ctrl-shift-tab 逆向遍历（光标必须在 buffer 列表子窗口外）；在某个 buffer 上键入 d 删除光标所在的 buffer（光标必须在 buffer 列表子窗口内）。



默认时，打开的 window 占据几乎整个 vim 编辑区域，如果你想把多个 window 平铺成多个子窗口可以使用 MiniBufExplorer 的 s 和 v 命令：在某个 buffer 上键入 s 将该 buffer 对应 window 与先前 window 上下排列，键入 v 则左右排列（光标必须在 buffer 列表子窗口内）。

通过 vim 自身的 f 名字查找 buffer 序号可快速选择需要的 buffer。另外，编辑单个文档时，不会出现 buffer 列表。

### 环境保存/恢复



确保你的 vim 支持这两个特性：

```bash
vim --version | grep mksession
vim --version | grep viminfo
```

如果编译  `vim`  时添加了 `--with-features=huge ` 选项那就没问题。



#### 保存/恢复环境的一般步骤

- 第一步，保存所有文档：

```
:wa
```

- 第二步，借助 viminfo 和 session 保存当前环境：

```
:mksession! my.vim
:wviminfo! my.viminfo

```

- 第三步，退出 vim：

```
:qa

```

- 第四步，恢复环境，进入 vim 后执行：

```
:source my.vim
:rviminfo my.viminfo
```

####  `.vimrc` 配置

具体能保存哪些项，可由  `sessionoptions`  指定

```bash
" 设置环境保存项
set sessionoptions="blank,buffers,globals,localoptions,tabpages,sesdir,folds,help,options,resize,winpos,winsize"
" 保存 undo 历史
set undodir=~/.undo_history/
set undofile
" 保存快捷键
map <leader>ss :mksession! my.vim<cr> :wviminfo! my.viminfo<cr>
" 恢复快捷键
map <leader>rs :source my.vim<cr> :rviminfo my.viminfo<cr>
```

这样，简化第二步、第四步操作。另外，`sessionoptions`  无法包含 undo 历史，你得先得手工创建存放 undo 历史的目录（如，.undo_history/）再通过开启 undofile 进行单独设置，一旦开启，每次写文件时自动保存 undo 历史，下次加载在文件时自动恢复所有 undo 历史，不再由  `:mksession/:wviminfo`  和  `:source/:rviminfo `控制。



### 支持分支的 undo



#### `.vimrc`配置

持久保存 undo 历史，以便让关闭 vim 后重新启动也能找到先前的所有 undo 历史。

```bash
" 开启保存 undo 历史功能
set undofile
" undo 历史保存路径
set undodir=~/.undo_history/

" 调用 gundo 树
nnoremap <Leader>ud :GundoToggle<CR>
```

请先自行创建 ` .undo_history/`

undo，是任何编辑器都具备的基础功能。比如，第一步输入 A，第二步输入 B，第三步输入 C，当前文本为 ABC，一次 undo 后变成 AB，再次 undo 后变成 A。显然，每次 undo 撤销的均是最后的一步操作，通常采用栈这种数据结构来实现 undo 功能，由于栈具有后进先出的特点，所以，功能实现起来非常自然且便捷，但同时，也引入了致命伤，无法支持分支上的 undo 操作。

还是前面的例子，分三步依次输入完 ABC 后，一次 undo 变成 AB，这时，输入 D，之后，无论你多少次 undo 都不可能再找回 C，究其原因，D 是彻底覆盖了 C，而不是与 C 形成两个分支。

[gundo.vim](http://sjl.bitbucket.org/gundo.vim/) 采用树这种数据结构来实现 undo，每一次编辑操作均放在树的叶子上，每次 undo 后，先回到主干，新建分支继续后续操作，而不是直接覆盖，从而实现支持分支的 undo 功能。`gundo.vim ` 要求 vim 版本不低于  `v7.3`  且支持 `python v2.4`  及以上。
