---
title: 使用 vim 的正确姿势之（四）
date: 2016-11-26 16:50:01
tags:
  - vim
---
> 本文中的绝大部分内容是参考一位大神在 `Github` 上的[项目](https://github.com/yangyangwithgnu/use_vim_as_ide),对大神表示感谢. 此处主要记录一下配置过程中出现的问题及解决方法。

<!-- more -->

通常在阅读源码时，需要在函数的声明和定义之间不断跳转。这种跳转可以分为两类：基于标签的跳转和基于语义的跳转。

### 基于标签的跳转

- 自动引入标签

  借助 `ctags`  自动生成标签文件，周期性的针对整个工程自动生成标签文件，并通知 `vim` 引入该标签文件。可以借助插件 [indexer](https://github.com/vim-scripts/indexer.tar.gz), `indexer` 依赖 [DfrankUtil](https://github.com/vim-scripts/DfrankUtil) 和 [vimpj](https://github.com/vim-scripts/vimprj) 两个插件。安装并在 `.vimrc` 配置：

  ```
  " 设置插件 indexer 调用 ctags 的参数
  " 默认 --c++-kinds=+p+l，重新设置为 --c++-kinds=+p+l+x+c+d+e+f+g+m+n+s+t+u+v
  " 默认 --fields=+iaS 不满足 YCM 要求，需改为 --fields=+iaSl
  let g:indexer_ctagsCommandLineOptions="--c++-kinds=+p+l+x+c+d+e+f+g+m+n+s+t+u+v --fields=+iaSl --extra=+q"
  ```

  ​

  另外，`indexer ` 还有个自己的配置文件，用于设定各个工程的根目录路径，配置文件位于 ` ~/.indexer_files`，内容可以设定为：

  ``` 
  [vimSetup]
  /home/username/...      项目绝对目录
  ```

  ​

  这样，从以上目录打开任何代码文件时，`indexer`  便对整个目录创建标签文件，若代码文件有更新，那么在文件保存时，`indexer`  将自动调用  `ctags`  更新标签文件，`indexer`  生成的标签文件以工程名命名，位于 `~/.indexer_files_tags/`

- 导航操作

  光标移动到关键字处，键入快捷键 `g]`， `vim`  将列出名为关键字的所有标签候选列表，按标号即可跳转。

### 基于语义的跳转



有个 `vim`  插件叫 `YCM`，有个  `C++`  编译器叫  `clang`，只要正确使用它俩，你将获得无与伦比的代码导航用户体验，以及，代码补全。

```
nnoremap <leader>jc :YcmCompleter GoToDeclaration<CR>
" 只能是 #include 或已打开的文件
nnoremap <leader>jd :YcmCompleter GoToDefinition<CR>
```

#### YouCompleteMe 安装

插件作者强烈推荐使用 `Full Installation` ,我之前偷懒，使用系统自带的 `clang` 编译安装，但在使用过程中总是出现问题，导航或补全时而罢工。后来重新安装，使用稳定了很多。

- 要求 `vim` 版本高于 `7.4.143` 并支持 python2 或 python3

  使用 `:version` 可查看，过程参考『源码编译安装』

- `YouCompleteMe` 的获取可以用 `vundle`  或自行下载 `YouCompleteMe` 的 `zip` 文件。如果是直接下载的 `zip` 文件，需使用命令 `git submodule update --init —recursive` 解决依赖问题。

- 如果你使用的是 ` C-family languages` ，则需要使用 `clang` 编译产生 `YCM` 使用的库。到[官网](llvm.org)下载与你机器对应的版本（**pre-built**）。

- 编译 `yum_core`

  - 将 `pre-built` 版本 `clang` 下载到 `~/Downloads/`

  - 建立编译目录

    ```
    cd ~
    mkdir ycm_build
    cd ycm_build
    ```

  - 执行命令

    ```shell
    cmake -G "Unix Makefiles" -DUSE_SYSTEM_BOOST=ON -DPATH_TO_LLVM_ROOT=~/downloads/clang+llvm/ . ~/.vim/bundle/YouCompleteMe/third_party/ycmd/cpp
    cmake --build . --target ycm_core
    ```

    执行第一条命令时可能出现 cmake 报错，提示 `FindBoost…` 相关错误，执行 `sudo apt install libboost-all-dev` 即可解决。

  - 安装完成后会在 `.vim/bundle/YouCompleteMe/third_party/ycmd ` 下生成两个文件 `ycm_core.so` 和 `libclang.dylib`(mac)或 `libclang.so.1.0`(ubuntu)，此处， **需要给 `libclang.so.1.0` 生成一个软连接**。例如

    ```shell
    ln -s libclang.so.1.0 libclang.so
    ```

### `YouCompleteMe`配置

`YCM`  后端调用  `libclang`  进行语义分析，而  `libclang`  有很多参数选项,必须有个渠道让  `YCM ` 能告知 ` libclang`，`YCM`  采用工程中建立有一个名为 ` .ycm_extra_conf.py ` 的私有配置文件，在此文件中写入工程的编译参数选项。

基本上，根据你工程情况只需调整  `.ycm_extra_conf.py ` 的  `flags`  部分，`flags`  用于 ` YCM ` 调用  `libclang`  时指定的参数，通常应与构建脚本保持一致。

`flags`  会产生两方面影响，一是影响  `YCM`  的补全内容、二是影响代码静态分析插件  `syntastic`  的显示结果。另外，你得注意，该配置文件其实就是个  `python`  脚本，`python`  把缩进视为语法，如果你是直接拷贝文中的 `.ycm_extra_conf.py` 小心缩进部分。

#### `.vimrc` 中的配置



```bash
" YCM 补全菜单配色
" 菜单
highlight Pmenu ctermfg=2 ctermbg=3 guifg=#005f87 guibg=#EEE8D5
" 选中项
highlight PmenuSel ctermfg=2 ctermbg=3 guifg=#AFD700 guibg=#106900
" 补全功能在注释中同样有效
let g:ycm_complete_in_comments=1
" 允许 vim 加载 .ycm_extra_conf.py 文件，不再提示
let g:ycm_confirm_extra_conf=0
" 开启 YCM 标签补全引擎
let g:ycm_collect_identifiers_from_tags_files=1
" 引入 C++ 标准库tags
set tags+=/data/misc/software/misc./vim/stdcpp.tags
" YCM 集成 OmniCppComplete 补全引擎，设置其快捷键
inoremap <leader>; <C-x><C-o>
" 补全内容不以分割子窗口形式出现，只显示补全列表
set completeopt-=preview
" 从第一个键入字符就开始罗列匹配项
let g:ycm_min_num_of_chars_for_completion=1
" 禁止缓存匹配项，每次都重新生成匹配项
let g:ycm_cache_omnifunc=0
" 语法关键字补全
let g:ycm_seed_identifiers_with_syntax=1
```



YCM 的语义补全。YCM 不会在每次键入事件上触发语义补全，YCM 作者认为这会影响补全效率而且没什么必要（我持保留意见），YCM 只在如下两种场景下触发语义补全：一是补全标识符所在文件必须在 buffer 中（文件已打开）；二是在对象后键入 ` .` 、指针后键入  `->` 、名字空间后键入  `::`。



YCM 还有  `OmniCppComplete ` 补全引擎，只要你在当前代码文件中 `#include `了该标识符所在头文件即可。通过 OmniCppComplete 补全无法使用 YCM 的随键而全的特性，你需要手工告知 YCM 需要补全，`OmniCppComplete ` 的默认补全快捷键为  `<C-x><C-o>`，不太方便，我重新设定为 ` <leader>;`，



YCM 的其他补全。YCM 还集成了其他辅助补全引擎，可以补全路径、头文件、甚至可以在注释中继续补全， 此外，YCM 对大小写也非常智能，当你输入全小写时 YCM 对大小写不敏感，当然输入中有大写字母时 YCM 对大小写敏感。



### 自动生成 `.ycm...`的问题

出现的问题无非就是不能自动生成需要的文件，按照 `ycm_generator` 官方的方法进行调试，发现是权限的问题。具体目录在 `./vim/bundle/YCM_Generator/fake-toolchain/Unix`，执行命令

```shell
sudo chmod +x *
```

问题解决。



### 静态分析器集成

前面介绍的神器 YCM 具备实时语法检查的能力。在它的作用下，编码中、编译前，所有语法错误都将被抓出来并呈现给你。

YCM 的整个静态分析过程分为如下几步：

- 第一步，发现错误。YCM 内部调用 libclang 分析语法错误，通过管道传递给 YCM 呈现。当你保存代码、vim 普通模式下移动光标或者安静 2 秒，错误检查后台任务将自动启动，若有错误，YCM 将接收到；
- 第二步，呈现错误。YCM 并不非立马显示错误信息，除非你触发下次击键事件，否则你看不到错误信息，换言之，干等是没结果的，你必须有次击键动作（没办法，vim 内部机制所限，后台任务无法直接更新 GUI，所以才采用变通的击键方式）。对于存在语法错误的代码，在行首有个红色的 `>>` 高亮显示；
- 第三步，查看错误。好了，现在已经知道哪行代码有问题，具体问题描述如何查看？两种方式：一种是将光标移至问题行，vim 将在其底部显示简要错误描述；一种是将光标移至问题行，键入  `<leader>d`  后，vim 将在其底部显示详细错误描述。

### 库信息参考

要使用该功能，系统中必须先安装对应 man。安装 linux 系统函数 man，先下载（[https://www.kernel.org/doc/man-pages/download.html](https://www.kernel.org/doc/man-pages/download.html) ），解压后将 man1/ 至 man8/ 拷贝至  `/usr/share/man/`，运行  `man fork`  确认是否安装成功。安装 C++ 标准库 man，先下载，选择最新 ` libstdc++-api-X.X.X.man.tar.bz2` ，解压后将  `man3/ `拷贝至 `/usr/share/man/`，运行  `man std::vector` 确认是否安装成功；

vim 内置的 `man.vim` 插件可以查看已安装的 man，需在 `.vimrc `中配置启动时自动加载该插件：

```
" 启用:Man命令查看各类man信息
source $VIMRUNTIME/ftplugin/man.vim
" 定义:Man命令查看各类man信息的快捷键
nmap <Leader>man :Man 3 <cword><CR>
```

需要查看时，在 vim 中键入输入 `:Man fork` 或者 `:Man std::vector` （注意大小写）即可在新建分割子窗口中查看到函数参考信息，为了方便，我设定了快捷键  `<Leader>man`，这样，光标所在单词将被传递给 `:Man` 命令，不用再手工键入。

另外，我们编码时通常都是先声明使用 std 名字空间，在使用某个标准库中的类时前不会添加 `std::` 前缀，所以 vim 取到的当前光标所在单词中也不会含有 `std::` 前缀，而，C++ 标准库所有 man 文件名均有 `std::` 前缀，所以必须将所有文件的 `std::` 前缀去掉才能让 `:Man` 找到正确的 man 文件。在 `libstdc++-api-X.X.X.man/man3/ `执行批量重命名以取消所有 man文件的 `std:: `前缀：

```shell
rename "std::" "" std::\*
```

顺便说下，很多人以为 rename 命令只是 mv 命令的简单封装，非也，在重命名方面，rename 太专业了，远非 mv 可触及滴，就拿上例来说，mv 必须结合 sed 才能达到这样的效果。
