---
layout: post
title: Git 基本配置
date: 2016-06-21
tags:
  - git
---


什么是版本库呢？版本库又名仓库，英文名 `repository`，可以简单理解成一个目录，这个目录里面的所有文件都可以被 Git 管理起来，每个文件的修改、删除，Git 都能跟踪，以便任何时刻都可以追踪历史，或者在将来某个时刻可以『还原』。

<!-- more -->

# 配置 `git`

在使用 `git` 之前你需要配置一下 `git`。`git` 在你创建提交的时候会记录你的名字和邮箱地址，所以你应该告诉 `git` 这些内容。可以使用`git config`， `git` 配置文件的『作用域』有三种：

- `--system` --> `etc/gitconfig`
- `--global` --> `~/.gitconfig`
- `--local`  --> `.git/config`

分别使用命令： `git config -e  --system`、 `git config -e --global`、 `git config -e` 即可打开对应级别/位置的配置文件，分别是系统级配置文件（/etc/gitconfig）、全局配置文件（~/.gitconfig）和版本库级别的配置文件（.git/config），优先级为`.git/config > ~/.gitconfig > /etc/gitconfig `， `git` 配置文件采用 `INI` 文件格式。示例如下：

```ini
[core]
	repositoryformatversion = 0
	filemode = true
	bare = false
	logallrefupdates = true
	ignorecase = true
	precomposeunicode = true
```

如果只想读取/更改 `INI` 文件中的某个特定属性（键值），使用命令 `git config <section>.<key> [<value>]`，使用下面列出的代码对 `git` 进行常规配置如下：

```bash
$ git config --global user.name "username"
$ git config --global user.email "emailname"
```

在使用 `git` 的过程中，经常会用到文本编辑器。默认情况下它使用的是 `vim`。如果喜欢用其他的编辑器，例如 `emacs`，可以这样设置：

```bash
$ git config --global core.editor 'emacs'
$ git config --global core.editor  emacs
$ git config --global core.editor "emacs"

```

配置文件里的内容格式类似这样：

```bash
$ cat ~/.gitconfig

[user]
name = username
email = emailname
```
是谁产生了提交呢？如果没有设置 `email` 和 `auther`，能提交吗？

```bash
git config --global --unset user.name
git config --global --unset user.email
git config --global user.name
git config --global user.email
```
然后进行提交 `git commit --allow-empty -m "who does commit"`.

```bash
*** Please tell me who you are.

Run

  git config --global user.email "you@example.com"
  git config --global user.name "Your Name"

to set your account's default identity.
Omit --global to set the identity only in this repository.

fatal: unable to auto-detect email address (got ...)
```
可以使用命令 `git commit --amend --allow-empty --reset-author` 修正最新提交的作者和提交者的错误信息。
- --amend
- --allow-empty   允许空白提交，如果要修改的提交是一个空白提交，则 amend 时必须添加此参数
- --reset-author


# 初始化一个新的 `git` 仓库


在一个已存在的目录中初始化 `git` 存储，只要在目录下输入 `git init` 命令即可。这样会为这个目录生成一个基本的 `git` 存储框架。
```bash
$ mkdir myproject
$ cd myproject
$ git init

```
现在，就有了一个空的 `git` 存储（你可以查看目录下的 `.git` 目录）。现在就可以 `stage` 和提交 `commit` 文件到这个目录了。分别使用 `git add` 和 `git commit` 命令。

```bash
$ git add .
$ git commit -m 'initial commit'
```

这样就有了一个完整的提交之后的 `git` 存储了，可以运行 `git log`.

```bash
$ git log

commit eac2f939e6a1cb3189fedd19919888d998ab0431
Author: Scott Chacon <schacon@gmail.com>
Date:   Sun Feb 8 07:55:57 2009 -0800
  initial commit
```

# 克隆一个 `git` 仓库

`git` 可以通过很多的协议进行网络通信，其中有三个最主要的协议，分别是 `ssh`，`http`，`git`（专职为 `git` 服务的协议）.不管使用何种协议克隆 `git` 存储，格式都是这样：`git clone url`， `url` 的格式： `git://(hostname)/(path).git`

```bash
	$ git clone git://github.com/schacon/munger.git
	$ cd munger
	$ git log

```
当然也可以使用 `http` 克隆，跟上面的类似，就是将 `git` 换成了 `http`。

```bash
$ git clone http://github.com/schacon/munger.git

```
这仅仅适用于服务器支持这两种协议的情况。如果服务器是 `GitHub` 的话，这两种方式都是可以的。
