---
title: git 初识
date: 2016-06-19
tags:
  - git
---


`Git（The stupid content tracker, BY Linus Torvalds）` 是一款免费、开源的分布式版本控制系统,类似于 `SVN，CVS` 或者 `Perforce` 等,用来保留/管理工程源代码历史状态的命令行工具。`Git` 及其他分布式版本控制系统的一个共同的显著特点是，版本库位于工作区的根目录下(.git)。分布式相比于集中式的最大区别在于分布式版本控制系统中，开发者可以将改动提交到本地，每个开发者机器上都是一个完整的数据库。
<!-- more -->

# `Git` 与其他版本控制工具的区别

-	离线，速度快

	`Git` 是完全的分布式处理，这意味着它可以离线工作。跟 `VCS` 工具例如 `Perforce` 或者 `SVN` 完全不同，`Git` 的所有操作几乎不需要网络连接，包括历史回顾，差异显示和提交。这也意味着 `Git` 比其他的 `VCS` 工具要快很多，因为某些 `VCS` 工具对网络的依赖会导致时间上的延迟。

	如果你仅仅是想提交然后继续工作，你就会感觉到时间上的巨大差异--因为 `git` 的工作流程跟以前的版本控制系统不大一样。`git` 的命令大部分都是即时的。

-	比 `svn` 更小

	`git` 比较节省空间。举例来说，一个 `Django` 项目如果使用现行的源代码控制系统 (`source control systems`) 来实现版本控制的话，`git` 克隆(`clone`)是最小的。

	更神奇的是，虽然 `git` 克隆比 `SVN` 要小很多，但是 `git` 克隆包含整个项目的历史版本---从第一次提交之后的每一个文件的每一次提交的版本都囊括了。然而，`SVN`只包含项目的最后一个版本。

-	快照，而不是变更集

	跟其他的 `VCS` 工具不同，`git` 是基于快照的。**不再是考虑将提交点存储成补丁文件，而是在你提交项目的时候对项目做一个简单的快照。提交的东西包含一些元数据（提交信息（`message`），作者，日期等等），一个提交点指向这次提交时项目的快照**

# `Git` 的主要特点

-	从服务器上克隆数据库到单机上
-	在自己的机器上创建分支，修改代码
-	在单机上自己创建的分支上提交代码
-	在单机上合并分支
-	新建一个分支，把服务器上最新版的代码 fetch 下来，然后跟自己的主分支合并
-	生成补丁，把补丁发送给主开发者
-	看主开发者的反馈，如果主开发者发现两个一般开发者冲突，就会要求他们先解决冲突，然后再由其中一个人提交。如果主开发者可以自己解决，或者没有冲突，就通过
-	一般开发者之间可以使用 pull 命令解决冲突，解决完冲突之后再向主开发者提交补丁

# 个人基本的使用场景

假设你已经有一个 `git` 本地仓库，一切都配置完毕。然后该怎么办？一般来说，跟其他的源码控制系统的工作流程没什么两样，唯一一个区别就是载入 `stage` 的过程。整个工作流程大致是这样：

-	与远程仓库同步
-	修改文件
-	查看变更
-	载入变更
-	提交载入的变更
-	重复
-	上传

这是最复杂的情况，如果**你不与别人合作开发的话，就不需要上传到仓库中去**：

* 修改文件
* 提交变更
* 重复

要记得，`git` 是分布式的，所以如果不是合作项目的话，实际上不需要提交到一个公共的共享服务器上，只用来追踪本地文件变更。
