---
title: 使用 vim 的正确姿势 (二)
date: 2016-07-31 09:43:57
tags:
  - vim
---

> 首先声明,本文中的绝大部分内容是参考一位大神的 `Github` [项目](https://github.com/yangyangwithgnu/use_vim_as_ide),对大神表示膜拜. 我主要说明一下在跟随大神脚步的过程中遇到的『坑』。

<!-- more -->
在日常的学习和工作中，很多时候我们都需要大量的阅读别人的代码，这时代码间的跳转和定位就成为了刚需。



### `STL` 模板类高亮



`vim`  对 `C++`  语法高亮支持不够好（特别是  `C++11/14`  新增元素），必须借由插件 [vim-cpp-enhanced-highlight](https://github.com/octol/vim-cpp-enhanced-highlight) 进行增强。



`vim-cpp-enhanced-highlight`  主要通过  `.vim/bundle/vim-cpp-enhanced-highlight/after/syntax/cpp.vim ` 控制高亮关键字及规则，所以，当你发现某个  `STL`  容器类型未高亮，那么将该类型追加进  `cpp.vim`  即可。如，`initializer_list  默认并不会高亮，需要添加

```bash
syntax keyword cppSTLtype initializer_list
```

### 接口与实现间的跳转

在 `c++` 中，函数的声明和实现通常是分开的，即接口文件( `.h` )和实现文件( `.cpp` )分离，可以借助插件 [`a.vim`](https://github.com/vim-scripts/a.vim) 实现接口文件和实现文件之间的快速切换。安装后添加配置信息：
```
" *.cpp 和 *.h 间切换
nmap <Leader>ch :A<CR>
" 子窗口中显示 *.cpp 或 *.h
nmap <Leader>sch :AS<CR>
```

需要注意的是接口和实现文件必须有相同的文件名。

### 代码缩进

代码缩进的主要作用就是增加代码的清晰度，使易于阅读。在 `vim` 中有两类缩进表示法，一类是用制表符，一类是用空格，为了统一，通常用一定数量的空格来代替制表符。

```bash
" 自适应不同语言的智能缩进
filetype indent on
" 将制表符扩展为空格
set expandtab
" 设置编辑时制表符占用空格数
set tabstop=4
" 设置格式化时制表符占用空格数
set shiftwidth=4
" 让 vim 把连续数量的空格视为一个制表符
set softtabstop=4
```

对于上述的配置，大神解释如下：
> - expandtab，把制表符转换为多个空格，具体空格数量参考 tabstop 和 shiftwidth 变量；
> - tabstop 与 shiftwidth 是有区别的。tabstop 指定我们在插入模式下输入一个制表符占据的空格数量，linux 内核编码规范建议是 8，看个人需要；shiftwidth 指定在进行缩进格式化源码时制表符占据的空格数。所谓缩进格式化，指的是通过 vim 命令由 vim 自动对源码进行缩进处理，比如其他人的代码不满足你的缩进要求，你就可以对其进行缩进格式化。缩进格式化，需要先选中指定行，要么键入 = 让 vim 对该行进行智能缩进格式化，要么按需键入多次 < 或 > 手工缩进格式化；
> - softtabstop，如何处理连续多个空格。因为 expandtab 已经把制表符转换为空格，当你要删除制表符时你得连续删除多个空格，该就是告诉 vim 把连续数量的空格视为一个制表符，即，只删一个字符即可。通常应将这tabstop、shiftwidth、softtabstop 三个变量设置为相同值；


可以借助插件 [`indent guides`](https://github.com/nathanaelkane/vim-indent-guides)以可视化的方式显示代码的缩进情况。配置如下：
```
" 随 vim 自启动
let g:indent_guides_enable_on_vim_startup=1
" 从第二层开始可视化显示缩进
let g:indent_guides_start_level=2
" 色块宽度
let g:indent_guides_guide_size=1
" 快捷键 i 开/关缩进可视化
:nmap <silent> <Leader>i <Plug>IndentGuidesToggle
```


### 代码折叠

>有时为了去除干扰，集中精力在某部分代码片段上，我会把不关注部分代码折叠起来。vim 自身支持多种折叠：手动建立折叠（manual）、基于缩进进行折叠（indent）、基于语法进行折叠（syntax）、未更改文本构成折叠（diff）等等，其中，indent、syntax 比较适合编程，按需选用。增加如下配置信息

```bash
" 基于缩进或语法进行代码折叠
"set foldmethod=indent
set foldmethod=syntax
" 启动 vim 时关闭折叠代码
set nofoldenable
```
>操作：za，打开或关闭当前折叠；zM，关闭所有折叠；zR，打开所有折叠。
### 基于标签的定位

这部分中按照大神的文章操作即可，需要注意的是自动生成标签信息时， `.indexer_files` 中的绝对路径，~~说不清除，~~举个例子。

假设有一个工程位于『家目录』下的一个子目录，当目录写为

```bash
~/Documents/programming/envSetup/
```



时，并不能在 `.indexer_files_tags/` 中生成标签信息文件，必须写为

```bash
/home/username/Documents/programming/envSetup/	
```



`username` 是你登录系统的用户名。

### 书签



源码分析过程中，常常需要在不同代码间来回跳转，我需要『收藏』分散在不同处的代码行，以便需要查看时能快速跳转过去，这时，`vim` 的书签功能派上大用途了。



`vim` 默认下，打完书签后是不显示的，普通行和书签行看不出区别，可以借助书签可视化的插件 [vim-signature](https://github.com/kshenoy/vim-signature) 。`vim-signature`  通过在书签所在行的前面添加字符的形式，以此可视化书签，这就要求你源码安装的 ` vim`  具备 `signs `特性，具体可在 `vim` 命令模式下键入

```bash
:echo has('signs')
```

若显示 `1` 则具备该特性，反之 ` 0`  则不具备该特性，需参考重新编译  `vim`。

`vim` 的书签分为两类，独立书签和分类书签。独立书签，书签名只能由字母（`a-zA-Z`）组成，长度最多不超过 2 个字母，并且，同个文件中，不同独立书签名中不能含有相同字母，比如，`a ` 和  `bD` 可以同时出现在同个文件在，而  `Fc` 和  `c`  则不行。分类书签，书签名只能由可打印特殊字符（`!@#$%^&*()`）组成，长度只能有 `1` 个字符，同个文件中，你可以把不同行设置成同名书签，这样，这些行在逻辑上就归类成相同类型的书签了.

`vim-signature` 快捷键如下：

```bash
let g:SignatureMap = {
        \ 'Leader'             :  "m",
        \ 'PlaceNextMark'      :  "m,",
        \ 'ToggleMarkAtLine'   :  "m.",
        \ 'PurgeMarksAtLine'   :  "m-",
        \ 'DeleteMark'         :  "dm",
        \ 'PurgeMarks'         :  "mda",
        \ 'PurgeMarkers'       :  "m<BS>",
        \ 'GotoNextLineAlpha'  :  "']",
        \ 'GotoPrevLineAlpha'  :  "'[",
        \ 'GotoNextSpotAlpha'  :  "`]",
        \ 'GotoPrevSpotAlpha'  :  "`[",
        \ 'GotoNextLineByPos'  :  "]'",
        \ 'GotoPrevLineByPos'  :  "['",
        \ 'GotoNextSpotByPos'  :  "mn",
        \ 'GotoPrevSpotByPos'  :  "mp",
        \ 'GotoNextMarker'     :  "[+",
        \ 'GotoPrevMarker'     :  "[-",
        \ 'GotoNextMarkerAny'  :  "]=",
        \ 'GotoPrevMarkerAny'  :  "[=",
        \ 'ListLocalMarks'     :  "ms",
        \ 'ListLocalMarkers'   :  "m?"
        \ }
```



常用的操作也就如下几类：

- 书签设定。`mx`，设定/取消当前行名为  x  的标签；`m,`，自动设定下一个可用书签名，自动帮你选定下一个可用独立书签名；`mda`，删除当前文件中所有独立书签。
- 书签罗列。`m?`，罗列出当前文件中所有书签，选中后回车可直接跳转；
- 书签跳转。`mn`，按行号前后顺序，跳转至下个独立书签；`mp`，按行号前后顺序，跳转至前个独立书签。书签跳转方式很多，除了这里说的行号前后顺序，还可以基于书签名字母顺序跳转、分类书签同类跳转、分类书签不同类间跳转等等。

如果觉得收藏的代码行只有行首符号来表示不够醒目，你可以考虑  [BOOKMARKS--Mark-and-Highlight-Full-Lines] (https://github.com/vim-scripts/BOOKMARKS--Mark-and-Highlight-Full-Lines) 这个插件它可以让书签行高亮，如下是它的快捷键:

```bash
<F1>            Turn on/update highlighting for all lines with markers
<F2>            Turn off highlighting for lines with markers
<SHIFT-F2> Erase all markers [a-z]
<F5>             Add a mark on the current line (and highlight)
<SHIFT-F5> Remove the mark on the current line
```



### ctags 标签



**Exuberant Ctags**（[http://ctags.sourceforge.net/](http://ctags.sourceforge.net/) ，后简称 `ctags`）就是一款经典的用于生成代码标签信息的工具 。`ctags` 最初只支持生成 `C/C++` 语言，目前已支持  41  种语言，具体列表运行如下命令获取：

```shell
ctags --list-languages
```

在你的工程目录中手动生成标签



```shell
cd project_path
ctags -R --c++-kinds=+p+l+x+c+d+e+f+g+m+n+s+t+u+v --fields=+liaS --extra=+q --language-force=c++
```

命令行参数较多，主要关注 ` --c++-kinds，ctags`  默认并不会提取所有标签，运行

```shell
ctags --list-kinds=c++ 
```

可看到 `ctags` 支持生成标签类型的全量列表：

```shell
c  classes 
d  macro definitions 
e  enumerators (values inside an enumeration) 
f  function definitions 
g  enumeration names 
l  local variables [off] 
m  class, struct, and union members 
n  namespaces 
p  function prototypes [off] 
s  structure names 
t  typedefs 
u  union names 
v  variable definitions 
x  external and forward variable declarations [off] 
```

标为 `off` 表示不对该类型生成标签。



### 标签列表



在阅读代码时，经常分析指定函数实现细节，我希望有个插件能把从当前代码文件中提取出的所有标识符放在一个侧边子窗口中，并且能能按语法规则将标识符进行归类， `tagbar` （[https://github.com/majutsushi/tagbar](https://github.com/majutsushi/tagbar) ）是一款基于标签的标识符列表插件，它自动周期性调用  `ctags`  获取标签信息（仅保留在内存，不落地成文件）。安装完 ` tagbar`  后，在  `.vimrc ` 中增加如下信息：

```bash
" 设置 tagbar 子窗口的位置出现在主编辑区的左边 
let tagbar_left=1 
" 设置显示／隐藏标签列表子窗口的快捷键
nnoremap <Leader>tl :TagbarToggle<CR> 
" 设置标签子窗口的宽度 
let tagbar_width=32 
" tagbar 子窗口中不显示冗余帮助信息 
let g:tagbar_compact=1
" 设置 ctags 对哪些代码标识符生成标签
let g:tagbar_type_cpp = {
    \ 'kinds' : [
         \ 'c:classes:0:1',
         \ 'd:macros:0:1',
         \ 'e:enumerators:0:0', 
         \ 'f:functions:0:1',
         \ 'g:enumeration:0:1',
         \ 'l:local:0:1',
         \ 'm:members:0:1',
         \ 'n:namespaces:0:1',
         \ 'p:functions_prototypes:0:1',
         \ 's:structs:0:1',
         \ 't:typedefs:0:1',
         \ 'u:unions:0:1',
         \ 'v:global:0:1',
         \ 'x:external:0:1'
     \ ],
     \ 'sro'        : '::',
     \ 'kind2scope' : {
         \ 'g' : 'enum',
         \ 'n' : 'namespace',
         \ 'c' : 'class',
         \ 's' : 'struct',
         \ 'u' : 'union'
     \ },
     \ 'scope2kind' : {
         \ 'enum'      : 'g',
         \ 'namespace' : 'n',
         \ 'class'     : 'c',
         \ 'struct'    : 's',
         \ 'union'     : 'u'
     \ }
\ }
```

前面提过，`ctags`  默认并不会提取局部对象、函数声明、外部对象等类型的标签，我必须让  `tagbar`  告诉  `ctags`  改变默认参数，这是 `tagbar_type_cpp`  变量存在的主要目的，所以前面的配置信息中将局部对象、函数声明、外部对象等显式将其加进该变量的  `kinds`  域中。具体格式为

```
{short}:{long}[:{fold}[:{stl}]]

```

用于描述函数、变量、结构体等等不同类型的标识符，每种类型对应一行。其中，` short`  将作为  `ctags`  的  `--c++-kinds ` 命令行选项的参数，类似：

```
--c++-kinds=+p+l+x+c+d+e+f+g+m+n+s+t+u+v

```

` long`  将作为  `short`  的简要描述展示在 ` vim  `的  `tagbar`  子窗口中；`fold`  表示这种类型的标识符是否折叠显示；`stl`  指定是否在  `vim ` 状态栏中显示附加信息。

重启 ` vim`  后，打开一个  `C/C++`  源码文件，键入 **tl**，将在左侧的  `tagbar`  窗口中将可看到标签列表.在标识符列表中选中对应标识符后回车即可跳至源码中对应位置；在源码中停顿几秒，`tagbar`  将高亮对应标识符；每次保存文件时或者切换到不同代码文件时  `tagbar`  自动调用  `ctags`  更是标签数据库；`tagbar`  有两种排序方式，一是按标签名字母先后顺序、一是按标签在源码中出现的先后顺序，在  `.vimrc`  中我配置选用后者，键入  `s`  切换不同不同排序方式。



