---
title: 第二章 名词短语与冠词
date: 2016-03-29 22:50:47
tags:
  - grammar
---



名词词组是英语句子中不可或缺的元素。**简单句的主语、宾语是它，补语也可以是它。除了主语、宾语、补语这些主要元素外，介系词后面所接的宾语也是名词短语，所以名词短语使用的频率极高**。不过名词短语很容易出错，尤其是冠词的部分，写作时一不小心就会用错。一般语法书处理这个问题时，通常会列出一长串规则，再辅助一大堆例外，这种语法书，坦白说对于学英语的人并没有太大的帮助。本章就要和读者一同来探讨名词短语，尤其是冠词的用法。**本书中没有规则要背，自然也就不会有所谓的例外。只要经由理性的探讨，便足以涵盖传统语法所有的规则**，而且更深入、更灵活。

<!-- more -->
### **名词短语**

首先，英语是一种拼音文字，和其他拼音文字一样，用词尾的变化来表示单、复数。不仅如此，在名词短语开头，还有一些符号来配合标示该名词的范围，这种符号在语言学上称为『限定词』。它与词尾的单复数符号互相呼应，共同 `determine` 名词的范围。冠词就是 `Determiners` 之中的一种。请看下面的例子：

-	a new book
-	many good students
-	his beautiful wife
-	the best answer
-	those sweet roses

 这几个名词短语都是由三个部分构成。第一个部分（ `a, many, his` 等）就是限定词，这个限定词决定第三个部分（ `book, students, wife` 等），亦即名词部分的范围。中间的部分（ `new, good, beautful` 等）则是形容词，为依附在名词上的修饰语，则可有可无的元素。

 其实，名词短语的这三个部分当中，每个部分都可以省略。在 `a new book` 中，即使拿掉形容词，剩下 `a book`， 这个名词短语还是正确的。同样地，在 `the best answer` 中如果拿掉名词，剩下 `the best` 也一样是正确的，例如：

 >Of these answers, this one is **the best**

 读者可以从此中清楚了解 `the best` 就是 `the best answer` 的意思。甚至在 `those sweets roses` 中，可以把形容词和名词一起拿掉，只剩下`those`， 仍是正确的名词短语。比如说，你指着一些玫瑰花，对花店老板说：

 >I want **those**

 老板就会知道你要的是什么。

### **什么时候不需要用限定词？**

如果把 `many good students` 中的限定词 `many` 拿掉，剩下 `good students`， 仍然是正确的。但如果把 `a new book` 中的限定词 `a` 拿掉，只剩下 `new book`， 就变成一个错误的名词短语，而这种错误在写作时偏偏常犯，所以我们有必要进一步加以讨论。

**从语源学的角度来看，冠词 `a(n)` 可以视为 `one` 一字的弱化（`reduction`）结果。也就是说，`a(n)` 就代表 `one` 意思，只是语气比较弱**。`a(n)` 与 `one` 同样都是在交代它后面所接的名词是『一个』的概念。如果后面的名词不适合以『一个』来交代，也就是不适合加 `a(n)` 的话，就可把限定词这个位置空下来。例如：

>Unmarried men are a rare species these days.


在名词短语 `unmarried men` 中，只有形容词 `unmarried` 和名词 `men` 两个部分，而没有限定词。这是因为 `men` 一次已清楚表示名词是复数，自然不能再用 `an` 来表示『一个』，这时可以把限定词省略。在 `a new book` 中，`book` 是单数形态，因此要用限定词来配合标示它。所以，如果只说 `new book`， 就变成不完整的表示。

**除了复数以外，抽象名词（如 `honesty, bribery`）没有具体形状，不能以『一个』来表示。物质名词（`water, food`） 虽然是具体的东西，可是形容词不固定，也不能以『一个』来表示。**这些不能以 `a(n)` 来引导的词就可以把限定词省略。例如：

>- Honesty is not necessarily the best policy.
>- Fresh water is a precious resource in Saudi Arabia.

像 `honesty` 和 `water` 这些没有复数形态的词，都不适合加 `a(n)`。我们可以这样说：如果词尾加 `-s`,则表示该名词为复数。如果前面加 `a(n)` ,则表示『一个』，也就是单数。如果不能加 `-s`，通常表示这个字没有办法数，自然也就不能说是『一个』了。这时候我们就可以不用限定词。接着我们来处理一个比较复杂的问题：专有名词。

**注：** 用 `a` 和 `one` 有时意思有差别： `a` 指『一个』、『任何一个』，而 `one` 侧重数字，即是『一个』，不是『两个』、『三个』。
> The roof will collapse at a blow.
> The roof will collapse at one blow.
>
> He will stay here for more than a week.
> They will stay here for more than one week.

### **专有名词与补语位置**

人名、地名等都是专有名词。因为它所代表的对象只有一个，也不适合加 `a(n)`， 所以可以不用限定词。为什么只有一个的东西也不能加 `a(n)` 呢？因为如果用 `a Genghis Khan` 来代表成吉思汗，那么这里指的是 `one Genhis Khan` 的意思。亦即在此句中暗示有第二个成吉思汗存在，所以才特别需要标示是『一个』。如果只有一个成吉思汗存在，就不必这样标示，只要说 `Genghis Khan`， 大家也就知道在说谁了。加` a(n)` 与加 `-s` 是一体的两面，我们用这两个符号分别来表示单、复数。如果一个名词不能加 `-s`，那么它也就不能加 `a(n)`.专有名词就是如此。

要判断一个名词是否为专有名词，有时并不是那么容易。像 `Sunday` 这种字，一个月中可能会有四到五天，所以我们可以说 ：

>There are five Sundays this month.

这时候它就不算是专有名词。可是在一个星期中星期日只有一天，所以我们也可以说：

>I have an appointment on Sunday.

这时它就是唯一的一天，也就算是专有名词。

**放在补语位置的专有名词最难以判断。补语和主语之间有同等的关系，如果主语（或宾语）是专有名词的话，那么它的补语既然和它同等，便也会被当做是专有名词来使用，条件是在补语位置上的名词也必须具有『唯一』的性质。**例如：

>Mr.Elson was president of the high school

本句中 `Mr.Elson` 是人名，而且没有第二个存在，所以不能加 `-s`，也不能加 `a`， 我们就可以不用限定词。而在补语位置上的 `president` 本来只是个普通名词，并不是只有这所高中才有校长，而且这所高中的校长历来也不只埃尔森先生一人。因此，『校长』为普通名词。而『埃尔森先生』为专有名词，两词性质本不相同。可是，因为在词句中『校长』是埃尔森先生的补语，可以和埃尔森先生画上一个等号，所以可用专有名词来诠释它。再者，当时这所高中校长一职确实只有埃尔森先生一人，因此也支持这个诠释。所以 `president` 一词没有限定词。这就是把它当作专有名词的结果。再看下例：

>Some say he was a better president than Mr.Robert.

在这个从属句中，主语 `he` 就是埃尔森先生。`president` 仍然是主语补语，可是这里就要加 `a` 了。为什么？因为在上下文中和罗伯特先生作比较，这么一来就有前后两任校长，可以加 `-s`，不是专有名词了。还有：

>Mr.Elson is also a member of the Council of the city。

本句中 `a member of the Council` 也是埃尔森先生的补语，类似 `Council of the city`。可是高中校长同一时间只有一人，市政会委员则有很多人，所以 `a member` 需要交代是『一名』，而非专有名词。

另外，当同位语是补语时，注意是否为专有名词，例如：

>Martin Wales, Head of the football team, at the time, wore a moustache.

句中 `Head of the football team` 一般称为同位语，其实就是 `who was Head of the football team at the time` 这个形容词从句的省略。其中 `who` 代表马丁·韦尔斯，而 `Head` 则是主语补语，和马丁·韦尔斯是同等关系，所以仍然算是专有名词，不必用限定词。

**写主语补语时，要注意补语是否为专有名词。写宾语补语时也是一样**。例如：

>Clinton made Gorle campaign partner of the Presidential election.

句中 `campaign partner` 没有限定词，当专有名词使用。因为它是『戈尔』的宾语补语，与其为同等关系。而副总统搭档只有一人，所以它便成为专有名词的用法。

### **定冠词 `the` 的用法**



**在语源学上，`the` 可视为 `that` 或 `those` 的弱化形式。而 `that` 或 `those` 是指示形容词，有明确的指示功能。**所以定冠词 `the` 也可以用同样的角度来了解：凡是上下文中有明指或暗示时，也就是有『那个』的指示功能时，便要用定冠词 `the`。请比较:

>-  I need a book to read on my trip
>-  I have finished the book you lent me.

在第一句中，`a book` 只是 `one book` 或 `any book`， 并没有特别指定是那一本。在第二句中，`the book` 就是 `that book`， 特别指出的是『你借我的那本』。因为明指出来，所以要用定冠词。请再比较：

>-  Modern history is my favourite subject
>-  The history of recent China is a sorry record

第一句 `modern history` 一词中，`history` 是抽象名词，不可数，因而没有 `a`。 而在形容词位置上的 `modern` 只是附在 `history` 上的修饰语，并不算明确的指示，所以不必加 `the`。 第二句中 `the history of recent China` 则有 `of recent China` 附在后面，用来指出『那一段』历史。因为有这种指示性，所以必须在前面加上定冠词 `the`, 但也不要死背前，后修饰语的差别。再看看下面这一组例子：



>-  He should be home; I saw a light in his house.
>-  Turn off the portal light

第一句中虽然 `a light` 后面有 `in his house` 来修饰，可是一栋房子中电灯可能有数十个，如果看到有一个是亮的，仍然只能算是 `one light`， 而不是 `that light`。所以 `in his house` 虽然放在后面，并不算是明确的指示，仍然要用 `a light`。相反的，在第二句中，叫人把大门口的灯关掉，在 `the portal light` 一词中的 `portal`， 虽然是附在名词前面的形容词，可是有明确的指示功能，因为门口的灯通常只有一盏，所以已经指明了要关那一盏，这时就要用 `the light`。总之，不必死背， 但要先了解 `a(n)` 是来自于 `one`， `the` 则是来自于 `that/those`，在逐一判断。

另外，如果上下文没有明确指出来，但有清楚的暗示，仍然要用定冠词`the`。例如，先生对太太说：

>I'm going to the office now.



虽然 `the office` 后并没有明指，可是太太知道，就是老公上班的办公室，这时还是要用 `the`。再看下例：

>Do you mind if I open the window?



当有人在公共汽车上向你这么说时，虽然在 `window` 前后没有指示性的字眼，可是对话的情境清楚暗示『就是你旁边这扇窗户』，所以这时候还是要用 `the`。如果用 `a`,就变成：

>Do you mind if open a window?


这时的意思便成为 `any window`， 也就是对方要在整个公共汽车的数十扇窗户中，随便挑一扇来打开，却先来征求你的同意。


### **定冠词与专有名词**

**专有名词的定义是：只有一个对象存在的名词，像 `Genghis Khan` 和 `Taibei` 等**。既然只有一个对象存在，就没有『这个』，『那个』的分别，也就是不能加定冠词 `the`。如果你说 `this book`，则暗示还有 `that book` 的存在，这是就需要指明是 `this book`，也就是 `the book`。像 `Taibei` 这种字就不能这样使用。所以，**专有名词和定冠词是有冲突、且不能并存的。如果加了 `the`，就表示这个东西有两个以上，也就不是专有名词了**。例如：

>-  This is not the John Smith I know.
>-  This is a photography show of the Taibei 50 years ago

第一句暗示还有一个约翰·史密斯存在，或是他有另外一面，是我所不认识的。这时有两个约翰·史密斯存在，所以『约翰·史密斯』就不再是专有名词，可以用 `this` 或 `that` 来区分，这也就是为什么写 `the John Smith` 的原因了。还有，『50年前拿个台北』这句话暗示和今日台北不同了，有两个台北。这时台北也就成了普通名词，可以指来指去，所以要用 `the Taibei 50 years ago` 来表示。

最后，在许多语法书上被列为例外，并要求学生背下来的东西，其实都非例外，反而都是很容易理解的。比如，一般语法书列出海洋，河流，群岛，群山，杂志名，船名等等，说这些是专有名词，要加定冠词，是例外。但是，这种说法并非完全正确。首先，这些清单并不完全。而且，大部分的人不是懒得背，就是背不下来。死背不但不能变通，一碰到变化还是会不会，现在我们就来看看这些所谓的例外。

-	the Pacific (Ocean)
-	the Atlantic (Ocean)
-	the Indian Oean
-	the Mediterranean (Sea)
-	the Dead Sea

在太平洋 `the Pacific(Ocean)` 一词中，`Pacific` 是放在形容词的位置，字尾 `-ic` 是明显的形容词字尾。在名词位置上的 `Ocean` 其实是普通名词，在此被省略掉。所以定冠词 `the` 是配合后面的普通名词 `Ocean`，指出『叫做 `Pacific` 的那个洋』。这时规规矩矩的用法，完全没有例外。在三大洋中只有印度洋不适合省略，因为 `the Indian` 可能会被误解为『这是印第安人』。同理，`the Mediterraean (Sea)` 是普通名词 `the sea` 加上形容词 `Mediterranean`, 也不是例外。『地中海』可以省略 `sea` ，因为省略之后仍然够清楚。但『死海』`the Dead Sea` 就不能省略，否则会被误会为『死人』`the dead people`。再看下面的例子：


- the Philippine Islands  --> the Philippines
-  the Alp Mountains --> the Alps

这两个复数的『群山』`Islands`,『群山』`Mountains`, 也是普通名词。可是名词部分被省略掉， 以形容词位置取代之，并且把复数的 `-s` 移到前面来。 这也不是例外，只是很合理的省略方式罢了。同样的：

-	the Mississippi (River)
-	the Titanic (Ship)
-	the Hilton (Hotel)

如果把这些名词短语的第三个部分还原，即可看出它们的名词位置都是普通名词，所以都可以加冠词。而所谓的专有名词都是放在形容词位置的修饰语，所以并不是什么例外，请看下面的例子：

-	the United States of America
-	the United Nations

这两个例子中，在名词位置的其实都是普通名词，皆可加冠词。只有 `America` 这个名词短语是专有名词，所以前面没有加冠词。

以上的叙述中，重要的观念有三：

1. **名词短语包括限定词、形容词、名词三个部分，任一部分都可能省略**
2. **如果名词短语中不加限定词，是因为该名词不适合加 `a(n)`**
3. **`a（n）` 是 `one` 的弱化结果，而 `the` 是 `that/those` 的弱化结果**。

这些观念都很容易理解，不必死背，而且可以充分诠释传统语法的规则与例外，如果多加关观察，以后在写作时，就可避免名词短语或冠词方面的错误。

冠词的问题基本上是写作时容易碰到的问题，阅读时要多加观察。在看文章的时候请留心名词短语，尤其是冠词的用法，就是最好的练习。

------

**Test**

- The carpenter repaired the legs of the table.
- Mr. Smith has three shoe stores under his name.
- The house sits on a twelve-foot-wide road.
- These men and women are all language teachers
- He ordered orange juice, bread and butter, coffee, and bacon and eggs.
- The prime minister is the real ruler and the prince is merely a nobody.
- Living in the city, he was always being annoyed by noises of one or others sorts.
- Writing is one thing and talking is quite the other.
- The majority if the Members of Parliament are men, but there are quite a few women, of course.
- This is what he said: Don't go out!
- Whether you serve coffee or tea doesn't matter; either will do.
- As we have finished the first chapter, now we will read the second.
- He has two daughters; one is a singer and the other an actress.
- He asked if eighty dollars was enough, and I said that another twenty would do.
- Mary Kurt, alto os the troupe, was stronglu against smoking.
- This kind of ball-pen holds much ink than that.
- John works harder than all the other boy in his class.
- I was told to take the pills every six hours.
- The man was badly wounded, but there could still be a little hope.
- Most of these people are going to the concert.
