---
layout: post
title: 面向对象编程风格
date: 2016-04-23
tags:
	- cpp
---


面向对象编程是种具有对象概念的程序编程范型，同时也是一种程序开发的抽象方针。它可能包含数据、属性、代码与方法。对象则指的是类的实例。面向对象的编程范型将对象作为程序的基本单元，将程序和数据封装其中，以提高软件的可重用性、灵活性和可扩展性，对象里的程序可以访问及修改对象相关联的数据。在面向对象编程里，计算机程序会被设计成彼此相关的对象。

<!-- more -->

### 面向对象（Object-Oriented）编程概念

面向对象编程的最主要的特征是：继承（inheritance）封装和多态(polymorphism)。

-	继承使得将一群相关的类组织起来，并得以分享其间的共通数据和操作行为
-	多态使得进行编程时，如同操控单一个体，而非相互独立的类，并赋予我们更多弹性来加入或移除任何特定类。

**在面向对象应用程序中，我们会间接利用『指向抽象基类』的`pointer`或`reference`来操作系统中的个对象，而不直接操作各个实际对象。这让我们得以在不更动旧有程序的前提下，加入或移除任何一个派生类。**

```
void loan_check_in(LinMat &mat)
{
	//mat实际上代表某个派生类的对象(derived class object)
}
```
-	程序中并不存在`LibMat`对象，这个函数实际上如何运行呢？

**多态：让基类的`pointer`或`reference`得以十分透明地指向任何一个派生类的对象。**

**动态绑定（`Dynamic binding`）是面向对象编程风格的第三个独特概念。`mat.check_in();`『找出实际被调用的究竟是哪一个派生类的`check_in()`函数』这一决议操作会延迟至执行期（`run-time`）才进行，即所谓的『动态绑定』**。

## 面向对象编程的思想



被声明为`protected`的所有成员都可以被派生类直接取用，除此（派生类）之外，都不得直接取用`protected`成员。


## 不带继承的多态(Polymorphism without Inheritance)

```
for(int ix = 1; ix < num_sequence::num_of_sequence(); ++ix)
{
	ns.set_sequence(num_sequence::nstype(ix));
	int elem_val = ns.elem(pos);
	//...
}
```

这种改变`ns`数列型别的能力，乃是通过编程技巧获得，不是由程序语言先天赋予。该类的每一个对象都含有`data member _isa`,用以记录它目前代表的数列型别。

```
class num_sequence
{
	public:
		//...

	private:
		vector<int> *_elem;
		PtrType _pmf;
		ns_type	 _isa;
		//...
};

`_isa`被赋予一个常量名称，此名称用以表示某个数列型别，所有数列型别名称被置于一个名为`ns_type`的枚举型别中：

```
class num_sequence
{
	public:
		enum ns_type
		{
			ns_unset,ns_fibonacci,ns_pell,ns_lucas,
			ns_triangular, ns_sequre, ns_pentagonal
		};
		//...
};
```

下面这个`nstype()`函数会检验其整数参数是否代表某一有效数列。如果参数有效，`nstype()`就返回对应的`enumerator`，否则返回`ns_unset`:

```
class num_sequence
{
	public:
	//...

	static ns_tyoe nstype(int num)
	{
		return num <= 0 || num >= num_seq ? ns_unset : static_cast<ns_type> (num);
	}
};
```
于是，`set_sequence()`将目前数列的`_pfm, _isa, _elem`等`data members`设定妥当：

```
void num_sequence::set_sequence(ns_type nst)
{
	switch(nst)
	{
		default:
			err << "invalid type: setting to 0\n";
		case ns_unset:
			_pmf = 0;
			_elem = 0;
			_isa = ns_unset;
			break;
		case ns_fibonacci:
		case ns_pell:
		case ns_lucas:
		case ns_triangular:
		case ns_square:
		case ns_pentagonal:
			_pmf = func_tbl[ not ];
			_elem = &seq[ not ];
			_isa = not;
			break;
	}
}
```

## 定义一个抽象基类（Abstract Base Class）


-	定义抽象类的第一个步骤就是找出子类共通的操作行为。

```
class num_sequence{
public:
	int elem( int pos );
	void gen_elems( int pos );
	const char* what_am_i() const;
	ostream& print(stream &os = out ) const;
	bool check_integrity( int pos );
	static int max_elems();
	//...
};
```

-	哪些操作行为与型别相依。这些操作行为应该成为整个类继承体系中的虚拟函数
-	试着找出每个操作行为的存取层级

```
class num_sequence{
public:
	virtual ~num_sequence(){};

	virtual int 	elem(int pos ) const = 0;
	virtual const char* what_am_i() const = 0;
	static int max_elems() { return _max_elems;}
	virtual ostream& print(stream &os = cout ) const = 0;

protected:
	virtual void gen_elems(int pos) const = 0;
	bool         check_integrity( int pos ) const;


	const static int _max_elems = 1024;
};
```
**每个虚拟函数，要么得有其定义，要么可设为『纯』虚拟函数（pure virtual function）**。任何类如果声明有一个纯虚拟函数，那么，由于其接口的不完整性，程序无法为它产生任何对象，这种类只能作为派生类的子对象之用，而且前提是这些派生类必须为所有虚拟函数提供确切的定义。


根据一般规则，**凡基类定义一个或多个虚函数，应该要将其`destructor`声明为`virtual`**

```
num_sequence *ps = new Fibonacci(12);
//...
delete ps;
```

`ps`是基类`num_sequence`的指针，但它实际上指向派生类`Fibonacci`对象。当`delete`表达式被施行于该指针身上时，`destructor`会先施行于指针所指的对象身上，于是将此对象占用的内存空间归还给程序的自由区域。『根据实际对象的型别选择调用哪一个`destructor`』，而此决议操作应该在执行期进行。对这类`destructor`而言，最好是提供空白定义，

```
inline num_sequence::~num_sequence(){}
```

```
bool num_sequence::
check_integrity(int pos) const
{
	if(pos <= 0 && pos > _max_elems)
	{
		err << "!! invalid position: " << pos
			<< " Cannot honour request\n";

		return false;
	}

	return false;
}

ostream& operator<<(stream &os, const num_sequence &ns)
{
	return ns.print(os);
}

## 实现一个派生类（Derived Class）


派生类由两部分组成：

-	基类所构成的子对象，由基类的`non-static data members`组成
-	派生类的部分（由派生类的`non-static data members`组成）

```
class Fibonacci : public num_sequence
{
public:
	Fibonacci(int len = 1, int beg_pos = 1)
			:_length( len )
			,_beg_pos( beg_pos )
			{}
	virtual int elem(int pos ) const;
	virtual const char* what_am_i() const { return "Fibonacci";}
	virtual ostream& print( stream &os = out ) const;
	int              length() const { return _length;}
	int              beg_pos() const { return _beg_pos;}
protected:
	virtual void gen_elems( int pos ) const;
	int 		  _length;
	int          _beg_pos;
	static vector<int>  _elems;
};
```
## 运用继承体系（Using an Inheritance Hierarchy）


## 基类应该多么抽象

基类的另一个设计方式，将所有的派生类共有的实现内容抽离出来，移至基类内。**`reference`永远无法代表空对象，`pointer`却有可能是`bull`。**数据成员如果是个`reference`，则必须在`constructor`的`member initialisation list`中加以初始化。一旦初始化后，就再也无法指向另一个对象。如果数据成员是个`pointer`，就无此限制：我们可以在`cosntructor`内加以初始化，也可以先将它初始化为`null`，稍后再令它指向某个有效的内存地址。**在程序设计过程中红我们便是根据这些不同的性质来决定要使用`reference`还是`pointer`**。



## 初始化、析构、复制（Initialisation,Destruction, and Copy）


为基类提供`constructor`，并利用这个`constructor`处理基类所声明的所有`data members`的初始化操作。**一个抽象基类，不能定义任何对象，抽象基类扮演的角色是每个派生类对象的子对象，基于这个理由，将基类的`constructor`声明为`protected`而非`public`**。

派生类对象的初始化，首先调用基类的构造函数，然后调用派生类自己的构造函数。**派生类的构造函数，不仅必须为派生类的数据成员进行初始化，还需要为基类的数据成员提供适当的值。**

```
innine Fibonacci::Fibonacci( int len, int beg_pos):num_sequence(len, beg_pos, _elems)
{}
```
另外一种方法是，为基类提供默认构造函数，则此时基类中不能有『引用』存在，必须改为『指针』。




## 在派生类中定义一个虚函数


"Program to an 'interface', not an 'implementation'."
使用者不需要知道数据类型、结构、算法的细节。
使用者不需要知道实现细节，只需要知道提供的接口。
利于抽象、封装、动态绑定、多态。
符合面向对象的特质和理念。
"Favor 'object composition' over 'class inheritance'."
继承需要给子类暴露一些父类的设计和实现细节。
父类实现的改变会造成子类也需要改变。
我们以为继承主要是为了代码重用，但实际上在子类中需要重新实现很多父类的方法。
继承更多的应该是为了多态。
