---
title: C++ 设计模式之策略模式
date: 2017-06-24 15:38:29
tags:
  - 设计模式
---
> Design pattern are solutions to recurring problems; **guidelines on how to tackle certain problems.** They are not classes, packages or libraries that you can plug into your application and wait for the magic to happen. These are, rather, guidelines on how to tackle certain problems in certain situation.


在实际的软件开发过程中，实现某一种功能有多种方法(如：排序)，每一种方法对应一种 **算法（冒泡、快速、二分...)**，此时我们可以使用一种设计模式来实现灵活地选择解决途径，也能够方便地增加新的解决途径。


<!-- more -->

在策略模式中，定义一些独立的类来封装不同的算法，每一个类封装一种具体的算法，每一个封装算法的类我们都可以称之为一种策略 (`Strategy`)，通常基于一个抽象的策略类来做规则的定义，而每种算法则对应于一个具体策略类 (`concrete strategy`)。

策略模式的主要目的是将算法的**定义与使用**分开，也就是将算法的行为和环境分开，将算法的定义放在专门的策略类中，每一个策略类封装了一种实现算法，使用算法的环境类针对抽象策略类进行编程，符合“依赖倒转原则”。在出现新的算法时，只需要增加一个新的实现了抽象策略类的具体策略类即可。

### 现实中的实例

> Consider the example of sorting we implemented bubble sort but the data started to grow and bubble sort started getting very slow. In order to tackle this we implemented Quike sort. But now although the quick sort algorithm was doing better for large dataset, it was very slow for smaller datasets. In order to handle this we implemented a strategy where for small datasets, bubble sort will be used and for larger, quick sort.

考虑排序的例子，我们实现了冒泡排序，但是随着数据增多，冒泡排序变得越来越慢。为了解决这个问题，我们又实现了快速排序。但是现在虽然快速排序算法在大数据集中运行很好，在小数据集上却很慢。为了处理这种情况，我们实现了一种策略：小数据集时用冒泡排序，大数据集时用快速排序。


简单来说

> Strategy pattern allows you to switch the algorithm or strategy based upon the situation.（策略模式允许你根据实际情况切换算法和策略）

策略模式允许根据实际情况切换算法或策略。

引用 widipedia

In computer programming, the strategy pattern (also known as the policy pattern) is a behavioural software design pattern that enables an algorithm's behavior to be selected at runtime.（在运行时切换算法的行为）



### 动机（Motivation）

软件构建过程中，某些对象使用的算法可能多种多样，经常改变，如果将这些算法都编码到对象中，将会使对象变得异常复杂；而且有时候支持不使用的算法也是一种性能负担。

由不同的分支选择相应的算法计算税收，但是如果需要增加其他国家的税率算法时，则需要直接修改 `SalesOrder` 类。

```cpp
enum TaxBase{
  CN_Tax,
  US_Tax,
  DE_Tax
};

class SalesOrder{

  public:
    double CalclateTax()
    {
      //....
      if()
      {
        //.....
      }
      else if()
      {
        //.....
      }
      //.....
    }
}
```
如果需要增加对其他国家税率的计算，则需要更改类的内容。则违背了『对扩展开放，对修改封闭』的设计原则，即『开闭原则』。


抽象的方法：基于定义好的算法接口，分别实现相同接口下的不同算法。在客户代码中，对算法的调用基于抽象接口。

```cpp
class TaxStrategy{
public:
  virtual double Calclate(const Context& context) = 0;
  virtual ~TaxStrategy(){}
}

class CNTax : public TaxStrategy
{
public:
  virtual double Calclate(const Context& context){
    //.........
  }
}

class ENTax : public TaxStrategy
{
public:
  virtual double Calclate(const Context& context){
    //.........
  }
}
//.....
```

```cpp
class SalesOrder{
private:
  TaxStrategy* strategy;
public:
  SalesOrder(StrategyFactory* strategyFactory){
    this->strategy = strategyFactory->NewStrategy();
  }
  ~SalesOrder(){
    delete this->strategy;
  }

  double CalclateTax()
  {
    Context context;
    double val = strategy->Calculate(context); //多态调用
  }
}
```


### 总结

- 策略及其子类为组件提供了一系列可重用的算法，从而可以使得类型在运行时方便地根据需要在各个算法之间进行切换
- 策略模式提供了用条件判断语句以外的另一种选择，消除条件判断语句，就是在解耦合。含有许多条件判断语句的代码通常都需要策略模式
- 如果策略对象没有实例变量，那么各个上下文可以共享同一个策略对象，从而节省对象开销


###  Caution
---
- Design pattern are not a sliver bullet to all your problems.（设计模式不是解决所有问题的万能钥匙）
- Do not try to force them; bad things are supposed to happen if done so. Keep in mind that design pattern are solutions to problems, not solutions finding problems; so don't overthink.（不要『想太多了』，设计模式是解决问题的方案，不是查找问题的。）
- If used in a correct place in a correct manner, they can prove to be a savior; or else they can result in a horrible mess of a code.（在正确的地方，正确的方式使用设计模式，设计模式就是救世主般的存在；否则只会让你代码一团糟。）
