---
title: C++ 设计模式之简单工厂模式
date: 2017-06-19 21:28:21
tags:
  - 设计模式
---

Creational patterns are focused towards how to instantiate an object or group of related objects.（创建型对象关注于如何实例化一个或一组相关对象。）


> Design pattern are solutions to recurring problems; **guidelines on how to tackle certain problems.** They are not classes, packages or libraries that you can plug into your application and wait for the magic to happen. These are, rather, guidelines on how to tackle certain problems in certain situation.



简单工厂模式(Simple Factory Pattern),又称为静态工厂方法(Static Factory Method)模式（其创建实例的方法为静态），它属于类创建型模式。在简单工厂模式中，可以根据参数的不同返回不同类的实例。简单工厂模式专门定义一个类（工厂类）来负责创建其他类的实例，被创建的实例往往具有共同的父类（抽象产品类）。



<!-- more -->

### 模式结构

简单工厂模式主要由三部分组成：

- Factory： 主要包含生成实例的静态方法
- Product： 抽象产品角色，其为所有产品的父类
- ConcreteProduct: 具体产品角色即为要实例化的目标

### 生活中的实例

> Consider, you are building a house and you need doors. it would be a mess if every time you need a door, you put on your carpenter clothes and start making a door in your house. Instead you get it made from a factory.

假设你正在建造的房子需要门，如果每一扇门都由你亲自制作，将会让你的工作非常繁杂，你应该找一个生产门的工厂定制，由工厂生产符合你需求的门。

In plain words:（简单来说）

> Simple factory simply generates an instance for client without exposing any instantiation logic to the client.

简单工厂模式对客户隐藏了所有的实例化逻辑，只是简单的为客户创建实例。

引述 Wikipedia:

> In object-oriented programming (OOP), a factoory is an object for creating other objects - formally a factory is a function or method that returns objects of varying prototype or class from some method call, which is assumed to be "new".

在面向对象的编程中，工厂是一个用于创建其他对象的对象，-- 形式上工厂是一个函数或方法，根据被调用方法（假设通过 `new`）中的不同分支返回不同原型或类的对象。

### 代码实例 1

产品抽象基类：

```cpp
#ifndef __PRODUCT__
#define __PRODUCT__
#include <iostream>
#include <string>


using namespace std;

class Product
{
    public:
        virtual ~Product(){ cout << "Product::~Product()" << endl;}
};

#endif

```
具体产品代码：

```cpp
#ifndef __PRODUCTA__
#define __PRODUCTA__

#include <iostream>
#include <string>
#include "product.h"


using namespace std;


class ProductA : public Product
{
    public:
        ProductA()
        {
            cout << "ProductA::ProductA()" << endl;
        }
        ~ProductA()
        {
            cout << "ProductA::~ProductA()" << endl;
        }
};


#endif
```

具体产品代码

```cpp
#ifndef __PRODUCTB__
#define __PRODUCTB__

#include "product.h"
#include <iostream>
#include <string>


using namespace std;

class ProductB : public Product
{
    public:
        ProductB()
        {
            cout << "ProductB::ProductB()" << endl;
        }
        ~ProductB()
        {
            cout << "ProductB::~ProductB()" << endl;
        }
};

#endif
```

工厂代码：
```cpp
#ifndef __FACTORY__
#define __FACTORY__

#include "product.h"
#include "productA.h"
#include "productB.h"



class Factory
{
    public:
        static Product* create(int cond)
        {
            if( cond == 1)
                return new ProductA();
            if( cond == 2)
                return new ProductB();
            return NULL;
        }
};
#endif
```

主函数：
```cpp
#include <iostream>
#include <string>
#include "product.h"
#include "productA.h"
#include "productB.h"
#include "factory.h"


using namespace std;


int main()
{
    Product* pointer = Factory::create(2);
    Product* pointer2 = Factory::create(1);

    delete pointer;
    delete pointer2;
    return 0;
}
```
输出结果：

```cpp
ProductB::ProductB()
ProductA::ProductA()
ProductB::~ProductB(
Product::~Product()
ProductA::~ProductA(
Product::~Product()

```

### 代码实例 2

抽象产品类

```cpp
#ifndef __DOOR__
#define __DOOR__


class Door
{
    public:

        float virtual getWidth() const = 0;
        float virtual getHeight() const = 0;

        Door();
        virtual ~Door();
};

#endif
```
抽象产品类源代码

```cpp
#include "door.h"


Door::Door()
{

}

Door::~Door()
{

}
```
具体类产品类
```cpp
#ifndef __WOODENDOOR__
#define __WOODENDOOR__


#include "door.h"

class WoodenDoor  : public Door
{
    public:
        WoodenDoor(float width, float height);
        ~WoodenDoor();

        float virtual getWidth()  const;
        float virtual getHeight() const;


    private:
        float width;
        float height;
};

#endif
```
具体产品类源代码
```cpp
#include "woodendoor.h"

WoodenDoor::WoodenDoor(float width, float height)
    :width(width)
     ,height(height)
{

}

float WoodenDoor::getWidth() const
{
    return this->width;
}

float WoodenDoor::getHeight() const
{
    return this->height;
}

```
工厂类
```cpp
#ifndef __DOORFACTORY__
#define __DOORFACTORY__

#include "door.h"
#include "woodendoor.h"

class DoorFactory
{
    public:
        static Door * makeDoor(float width, float height)
        {
            return new WoodenDoor(width, height);
        }

};

#endif
```
测试代码
```cpp
#include "doorfactory.h"
#include "door.h"
#include "woodendoor.h"

#include <iostream>

using namespace std;


int main()
{

    Door * door;
    door = DoorFactory::makeDoor(100, 200);
    cout << door->getWidth() << endl;

    cout << door->getHeight() << endl;


}
```

`makefile` 文件
```makefile
CC = gcc
XX = g++

CFLAGS  = -Wall -O -g
TARGET = simpleFactory

%.o:%.cpp
	$(XX) $(CFLAGS) -c $< -o $@

%.o:%.c
	$(CC) %(CFLAGS) -c $< -o $@

SOURCEAS = $(wildcard *.c *.cpp)
OBJS = $(patsubst %.c, %.o, $(patsubst %.cpp, %.o, $(SOURCEAS)))

$(TARGET) : $(OBJS)
	$(XX) $(OBJS) -o $(TARGET)

clean:
	rm -rf *.o

```


### When ti Use?

> when creating an object is not just a few assignments and involves some logic, it makes sense to put it in a dedicated factory instead of repeating the same code everything.

当创建对象是不只是简单的构造函数参数赋值，还涉及一些对象属性的逻辑判断，将具体逻辑放到一个专门的工厂方法中，有效的避免了代码的重复。

### 总结

- 简单工厂模式专门定义一个类（工厂类）来负责创建其他类（产品类）的实例，被创建的实例通常都具有共同的父类。
- 简单工厂模式包含三个角色：
  - 工厂角色负责实现创建所有实例的内部逻辑；
  - 抽象产品角色负责描述所有实例所共有的公共接口；
  - 具体产品角色是创建目标，所有创建的对象都充当这个角色的某个具体类的实例。
- 简单工厂模式的要点在于只需要传入一个正确的参数，就可以获取你所需要的对象，而无须知道其创建细节。
- 简单工厂模式最大的优点在于实现对象的创建和对象的使用分离，将对象的创建交给专门的工厂类负责，其最大的缺点在于工厂类不够灵活，**增加新的具体产品需要修改工厂类的判断逻辑代码，而且产品较多时，工厂方法代码将会非常复杂。**
- 简单工厂模式适用情况包括：工厂类负责创建的对象比较少；客户端只知道传入工厂类的参数，对于如何创建对象不关心。


###  Caution
---
- Design pattern are not a sliver bullet to all your problems.（设计模式不是解决所有问题的万能钥匙）
- Do not try to force them; bad things are supposed to happen if done so. Keep in mind that design pattern are solutions to problems, not solutions finding problems; so don't overthink.（不要『想太多了』，设计模式是解决问题的方案，不是查找问题的。）
- If used in a correct place in a correct manner, they can prove to be a savior; or else they can result in a horrible mess of a code.（在正确的地方，正确的方式使用设计模式，设计模式就是救世主般的存在；否则只会让你代码一团糟。）
