---
title: 泛型编程风格
date: 2017-08-15 10:01:06
tags:
  - cpp
---


`Standard Template Library (STL)` 主要由两种有两种组件构成：

- 一是容器（container），包括 vector,list,set,map 等类。
- 另一类组件是用以操作这些容器类的泛型算法，包括 find(),sort(),replace(),merge() 等等。

<!-- more -->

vector 和 list 为序列式容器，以此维护第一个元素，第二个元素 ... 直到最后一个元素。在序列式容器上主要进行所谓的迭代操作。map 和 set 为关联式容器，关联式容器的特点是可以快速寻找容器中的元素。

- 所谓 map 是一对对的 key/value 组合。key 用于搜素，value 用来表示我们要存储或取出的数据。例如，电话号码可以用 map 表示。
- 所谓 set, 其中仅含有 key. 对其进行查询操作。为的就是判断其值是否存在其中。
- 所谓泛型算法，提供了许多可实行于容器类及数组型别上的操作行为。「泛型」的意思是指进行的操作与要操作的元素型别无关。且与容器型别无关。

泛型算法通过 function template 技术实现与操作对象型别无关的目的。实现『与容器无关』，就是不要直接在容器上操作，由一对 iteratirs（first,last）,标识我们欲进行迭代的元素区间。

### 指针的算数运算

给定一个存储整数的 vector，以及一个整数值。如果此值存在于 vector 内，则返回一个指针，指向该值；反之返回 0。

```cpp
int* find( const vector<int> &vec, int value)
{
	for (int ix = 0; ix < vec.size(); ix++) {
		if (vec[ix] == value) {
			return &vec[ix];
		}
	}
}
```

实现泛型算法,与型别无关（**函数模板**）

```cpp
template <typename elemType>
elemType* find(const vector<elemType> &vec, const elemType &value)
{
	for (int ix = 0; ix < vec.size(); ix++) {
		if (vec[ix] == value) {
			return &vec[ix];
		}
	}
}
```
实现『与容器无关』: 传递指针，指明函数的操作范围：

```cpp
template <typename elemType>
elemType* find(const elemType *array, int size, const elemType &value );
```
对应的 find 实现

```cpp
template <typename elemType>
elemType* find(const elemType *array, int size, const elemType &value)
{
	if (! array || size < 1) {
		return 0;
	}
	for (int ix = 0; ix < size; ix++) {
		if (array[ix] == value) {
			return &array[ix];
		}
	}
	return 0;
}
```
随着数组元素类型的不同，元素占用的内存空间的大小也不同。

```cpp
template <typename elemType>
elemType* find(const elemType *array, int size, const elemType &value)
{
	if (! array || size < 1) {
		return 0;
	}
	for (int ix = 0; ix < size; ix++,++array) {
		if (*array == value) {
			return array;
		}
	}
	return 0;
}
```
传入另一个地址，表示终点,扮演哨兵的角色。

```cpp
template <typename elemType>
elemType* find(const elemType *first, const elemType *last, const elemType &value)
{
	if (!first || !last) {
		return 0;
	}
	for (; first != last; ++first) {
		if (*first == value) {
			return first;
		}
	}
	return 0;
}
```
通常将『取用第一个元素的地址』的操作封装为函数

```cpp
template <typename elemType>
inline elemType* begin(const vector<elemType> &vec)
{
	return vec.empty() ? 0 : &vec[0];
}
```
其对应的函数 end()会返回 0 或是 vector 最后元素的下一个地址。

延伸 find() 功能，使其支持 list。指针的算数运算并不适用于 lsit，因为指针的算数运算首先假设元素都存储在连续的空间里。

解决方法是：在底层指针的行为之上提供一层抽象化机制，取代程序原本的『指针直接操作』方式。把底层指针的处理通通置于此抽象层中，让用户不需直接面对指针的操作。这个技巧使得我们只需要一份 find() 函数，便可以处理标准程序库中所有的容器。

### 了解 Iterators (泛型指针）

抽象化机制如何实现：需要一组对象，提供一般的运算符。可以利用 C++ 的类机制完成，设计一组 iterator classes，让我们得以使用『和指针相同的语法』来进行程序的撰写。

```cpp
while (first != last) {
	cout << *first << ' ';
	++first;
}
```
好像把 first 和 last 当做指针一样，区别是一般运算符由 iterator classes 内相关的 inline 函数提供。对 list iterator 而言，其递增函数会沿着 list 指针前进到下一个元素，对 vector iterator 而言，其递增函数前进至下一个元素的方式，是将当前的地址加上一个元素的大小。

#### 如何取得 Iterators

每一个标准容器都提供一个名为 begin() 的操作函数，可返回一个 iterator，指向第一个元素。另一个名为 end() 的操作函数会返回一个 iterator，指向最后一个元素的下一个位置。因此，不论此刻如何定义 iterator 对象，以下都是对 iterator 进行赋值(assign)、比较(compare)、递增（increment）、提领（dereference）操作：

```cpp
for(iter = svec.begin(); iter != svec.end(); ++iter)
{
	cout << *iter << ' ';
}
```
iterator 的定义应该提供的信息：

- 迭代对象（某个容器）的型别，决定如何存取下一个元素
- iterator 所指的元素型别，决定 iterator 提领操作的返回值

```cpp
vector<string> svec;
vector<string>::iterator iter = svec.begin();
```
iter 被定义为一个泛型指针，指向一个 vector，后者的元素型别为 string。

#### const vector

```cpp
    const vector<string> cs_vec;
    vector<string>::const_iterator citer = cs_vec.begin();
```
以 iterator 实现的 display 函数

```cpp
template <typename elemType>
void display(const vector<elemType> &vec, ostream &os)
{
	vector<elemType>::const_iterator iter = vec.begin();
	vector<elemType>::const_iterator end_it = vec.end();

	for ( ; iter != end_it; ++iter) {
		os << *iter << ' ';
	}
	os << endl;
}
```
重新实现 find() 函数

```cpp
template <typename IteratorType, typename elemType>
IteratorType
find(IteratorType first, IteratorType last, const elemType &value)
{
	for ( ; first != last ; ++first)
	{
		if (value == *first) {
			return first;
		}
	}
	return first;
}
```
如果底部元素所属型别没有提供 equality 运算符，怎么办呢？

- 传入函数指针
- 运用函数对象

标准库提供的 find_if(),能够接收函数指针或 function object, 取代底部元素的 equality 运算符。

### 所有容器的共通操作

- ==和!=运算符，返回真或假
- 赋值
- 判断是否为空
- 容器大小
- 清空容器

```cpp
void comp( vector<int> &v1, vector<int> &v2)
{
	if (v1 == v2) {
		return ;
	}
	if (v1.empty() || v2.empty()) {
		return;
	}

	vector<int> t;

	t = v1.size() > v2.size() ? v1 : v2;

}
```
- begin()
- end()
- insert()
- erase()

### 使用序列式容器

序列式容器用来维护一组排列有序、型别相同的元素。vector 和 list 是两个最主要的序列式容器。vector 以一块连续内存来存放元素。随机存取比较有效率。但是插入和删除非末尾的元素时，效率很低。

定义序列式容器

- 产生空的容器

```cpp
    list<string> slist;
    vector<int> ivec;
```
- 产生特定大小的容器，每个元素以其默认值作为初值

```cpp
    list<int> ilist(1024);
    vector<string> svec(32)
```
- 产生特定大小的容器，并为每个元素指定初值

```cpp
    vector<int> ivec(10,-1);
    list<string> slist(16,"unsigned");
```
- 通过一对iterator产生容器，这对iterators用来标识一整租作为初值的元素区间

```cpp
    int ia[8] = {1,1,2,3,5,8,13,21};
    vector<int> fib(ia, ia+8);
```
- 根据某个容器产生出新容器。复制原容器内的元素，作为新容器的初值

```cpp
    list<string> slist;
    list<string> slist2(slist);
```

- push_back()
- pop_back()
- push_front()
- pop_front()
- front()
- back()

iterator insert

```cpp
iterator insert(iterator position, elemType value)
```
可将value安插于position之前，它会返回一个iterator,指向被安插的元素。

### 使用泛型算法

必须添加 algorithm 头文件

搜素算法

- find()搜素无序
- binary_search() 用于已序
- count()返回数值相符的元素数目
- search（）搜素子序列

### 如何设计一个泛型算法

用户给予一个整数vector,返回一个新的vector，其中含原vector之中小于10的所有数值。

```cpp
vector<int> less_than_10(const vector<int> &vec)
{
	vector<int> nvec;

	for (int ix = 0; ix < vec.size(); ++ix) {
		if (vec[ix] < 10) {
			nvec.push_back(vec[ix])
		}
		return nvec;
	}
}
```
解法二，使用函数指针

```cpp
vector<int> filter(const vector<int> &vec, int filter_value, bool (*pred)(int, int));
```
实现多个可传给filter()的关系比较函数：

```cpp
bool less_than(int v1, int v2)
{
	return v1 < v2 : true: false;
}

bool greater_than(int v1. int v2)
{
	return v1 > v2 ? true : false;
}
```
实现 filter()
```cpp
vector<int> filter_ver1(const vector<int> &vec, int filter_value, bool (*pred)(int, int))
{
	vector<int> nvec;

	for (int ix = 0; ix < vec.size(); ix++) {
		if (pred(vec[ix], filter_value)) {
			nvec.push_back(vec[ix]);
		}
		return nvec;
	}
}
```
以 find_if() 取代 for 循环

```cpp
int count_occurs(const vector<int> &vec, int val)
{
	vector<int>::const_iterator iter = vec.begin();
	int count_count = 0;
	while ((iter = find(iter, vec.end(),val)) != vec.end()) {
		++occurs_count;
		++iter;
	}
	return occurs_count;
}
```
Function Object

Function Objects 是某种 class 的实体对象，这类 classes 对 function call 运算符进行了重载操作，可使 function object 被当成一般函数来使用。function object 实现出原本可能以独立函数加以定义的事物。令 call 运算符成为 inline，因而消除「通过函数指针来调用函数」时需付出的额外代价。

标准程序库预先定义了一组 function objects，分为算数运算，关系运算，逻辑运算。

- 算术运算符
  - plus<type>
  - minus<type>
  - negate<type>
  - multiplies<type>
  - divides<type>
  - modules<type>
- 关系运算符
  - less
  - less_equal
  - greater
  - greater_equal
  - equal_to
  - not_equal_to
- 逻辑运算符
  - logical_and
  - logical_or
  - logical_not

包含头文件

```cpp
#include <functional>
```
应用实例

```cpp

sort(vec.begin(), vec.end(), greater<int>() );
```
transform() 函数的调用

- 一对 iterators，标示出欲转换的元素范围
- 一个 iterator，其所指元素将应用于转换操作之上
- 一个 ~iterator`，其所指位置用来存放转换结果
- 一个 function object，表现出将要实行的转换操作

```cpp
transform(fib.begin(), fib.end(),
					pell.begin(),
					fib_plus_pell.begin(),
					plus<int>() );
```
Function Object Adapters

function object less<type> 期望外界传入两个值。如果我们希望每个元素与用户指定的数值进行比较，可通过「将第二个参数绑定至用户指定的数值」而达成。标准程序库提供adapter实现。

functon object adapter 会对 function object 进行修改操作。所谓 binder adapter 会将 function object 的参数绑定至某个特定值身上使二元「函数对象」转化为「一元」函数对象。

标准程序库提供两个binder adapter

- bind1st
- bind2nd

```cpp
vector<int> filter( const vector<int> &vec, int val, less<int> &lt)
{
	vector<int> nvec;
	vector<int>::const_iterator iter = vec.begin();

	while ((iter = find_if(iter, vec.end(), bind2nd(lt, val))) != vec.end()) {
		nvec.push_back( *iter );
	}

	return nvec;
}
```
### 使用Map

map 被定义为一对数值，其中的 key 通常是个字符串，扮演索引的角色，另一个数值是 value。统计文章中每个字出现的次数

    #include <map>
    #include <string>

    map<string,int> words;

输入 key/value 的最简单的方式

    words["vermeer"] = 1;

打印出所有单词及其出现次数

    map<string,int>::iterator it = words.begin();
    for ( ; it != words.end(); ++it) {
    	cout << "key: " << it->first
    			 << "value: " << it->second << endl;
    }

查询map内是否存在某个 key 的三种方法

- if( !( count = words["vermeer"]))
- 利用map的find()函数，`words.find( " vermeer" );
- 利用map的count()函数

### 使用set

set 由一群 keys 组合而成，图形走访算法中节点的查询
