---
title: 面向过程的编程风格
date: 2016-08-14 19:44:59
tags:
  - cpp
---

函数独立出来的做法有三个好处：

- 以一连串函数调用操作，取代重复撰写相同的程序代码，使程序更容易读懂
- 我们可以在不同的程序中使用这些函数
- 我们可以更轻易地将工作分配给协力开发团队


<!-- more -->

### 面向过程的编程风格

讨论函数撰写的一些基本原则，简短讨论重载以及 `function templates`，说明**函数指针**的运用技巧。

###  如何撰写函数

**函数的组成部分**

-	函数的返回值型别
-	函数名
-	函数的参数列表
-	函数的主体

函数必须先声明，后使用。函数的声明让编译器得以检查后继出现的函数的使用方式是否正确（是否有足够的参数，参数的型别是否正确...）。函数的声明即函数原型，例如：

```cpp
int fibon_elem(int pos);
```

-	返回值型别
-	函数名称
-	参数列表

函数的定义包括函数形式及函数主体。一下为函数的一种实现方式：

```cpp
int elem = 1;
int n_2 = 1;
int n_1 = 1;
for (int ix = 3; ix <= pos; ix++) {
	elem = n_2 + n_1;
	n_2 = n_1;
	n_1 = elem;
}
```

良好的函数设计必须考虑**用户不合理输入**的处理。直观的方式是对用户的输入进行检查，如果用户的输入不合理，则进行以下处理：

-	终止程序 `exit()`( 必须实现包含进 `cstdlib` 头文件)
-	丢出异常 `exception`

改变返回值型别，使其得以表示函数是否能够计算出用户想要的值，也是合理的方法。

```cpp
bool fibon_elem( int pos, int &elem);
```

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

bool fibon_elem( int, int & );

bool fibon_elem( int pos, int &elem)
{
    if (pos <= 0 || pos > 1024) {
        elem = 0;
        return false;
    }
    elem = 1;
    int n_2 = 1;
    int n_1 = 1;
    for (int i = 3; i <= pos; ++i) {
        elem = n_2 + n_1;
        n_2 = n_1;
        n_1 = elem;
    }
    return true;
}

bool print_sequence(int pos)
{
    if (pos <= 0 || pos > 1024) {
        cerr << "invalid position: " << pos
             << " -- cannot handle request!\n";
        return false;
    }
    cout << " The Fibonacci Sequence for "
         << pos
         << " positions: \n\t";
    switch (pos) {
        default:
        case 2:
            cout << "1 ";
        case 1:
            cout << "1 ";
            break;
    }

    int elem;
    int n_2 = 1;
    int n_1 = 1;
    for( int ix = 3; ix <= pos; ++ix)
    {
        elem = n_2 + n_1;
        n_2 = n_1;
        n_1 = elem;
        cout << elem << (!(ix % 10) ? "\n\t" : " ");
    }
    cout << endl;
    return true;
}


int main(int argc, char *argv[])
{
    int pos;
    cout << "Please enter a position: ";
    cin >> pos;

    int elem;
    if (fibon_elem( pos, elem)) {
        cout << " element # " << pos
             << " is " << elem << endl;
    }
    else
        cout << "Sorry. Could not calculate element # "
             << pos << endl;
    print_sequence(pos);
    return 0;
}
```
#### tips 1
- 如果函数的返回型别不为 `void`，那么它必须在每个可能的退出点上将值返回，函数的每个 `return` 语句都被用来明确表示该处即为函数的退出点。如果函数主体的最后一个语句不是 `return`，那么最后一个语句之后便是该函数的隐形退出点。如果在隐形退出点没有没有返回值，则会产生编译错误。

- `return` 语句的第二种形式不返回任何数值，这种形式只在返回值为 `void` 时才会被使用。

### 调用函数(invoking)

基于 `vector` 的冒泡排序（bubble sort）,探究传值（by value）和 传址（by reference）的区别。

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>

using namespace std;

void display( vector<int> vec)
{
	for (int ix = 0; ix < vec.size(); ix++) {
		cout << vec[ix] << ' ';
	cout << endl;
	}
}

void swap( int &val1, int &val2)
{
	int temp = val1;
	val1 = val2;
	val2 = temp;
}

ofstream ofil("text_out1");
void bubble_sort( vector<int> &vec)
{
	for (int ix = 0; ix < vec.size(); ix++) {
		for (int jx = 0; jx < vec.size(); jx++) {
			if (vec[ix] > vec[jx]) {
                ofil << "about to call swap!"
                     << " ix: " << ix << "jx: " << jx << '\t'
                     << " swapping: " << vec[ix]
                     << " with " << vec[jx] << endl;
				swap(vec[ix], vec[jx]);
			}
		}
	}
}

int main()
{
	int ia[8] = {8,0,5,4,12,66,55,1};
	vector<int> vec(ia,ia+8);

	cout << "vector before sort: ";
	display( vec );

	bubble_sort( vec );

	cout << "vector after sort: ";
	display( vec );

  return 0;
}
```

#### pass by value

当我们调用一个函数时，会在内存中建立一块特殊区域，称为『程序栈』，这块特殊区域提供了每个函数参数的储存空间。它也提供函数所定义的每个对象的内存空间--这些对象被称为局部对象。一旦函数完成，这块内存就会被释放掉，或者说从程序堆栈中`pop`出来。

当以 `pass by value` 的方式将对象传入函数时，默认情况下，其值会被复制一份，成为参数的局部性定义。
**pass by reference**

`reference` 扮演者外界与对象之间的一个间接号码牌的角色，只要在型别名称和 `reference` 名称之间插入 `&` 符号，便是声明了一个 `reference`。

```cpp
int ival = 1024;
int *pi = &ival;
int &rval = ival;
```
#### tips 2

`C++` 不允许我们改变 `reference` 所代表的对象，它们必须从一而终。面对 `reference` 的所有操作都像面对『`refernce` 所代表之对象』所进行的操作一般无二。

当以 `by reference` 方式传递对象当做函数参数时：

-	传递对象作为函数参数，对象本身不会被复制（复制的是对象的地址）
-	降低复制大型对象的负担，提高程序运行的效率
-	reference to const vector

#### 传递引用和指针的异同

-	效用相同，都是地址的复制
-	操作方式不同
-	`pointer` 提领时，必须要确定其值为非 0，而 `reference` 必定代表某个对象，无需做检查！

一般内建类型时为值传递，自定义时为**传址**

#### 生存空间及生存范围

除了 `static` 之外，函数内定义的对象，只存活于函数执行之际。内建型别的对象，如果定义在 `file scope` 之内，必定初始化为 0 。但如果他们被定义于 `local scope` 之内，那么除非程序员指定初值，否则不会被初始化。

#### 动态内存管理

堆内存，由程序员分配管理，其配置通过 `new` 完成，`delete` 释放。默认情况下由 `new` 分配的内存未进过初始化。`new` 表达式如下：

```cpp
new Type;
new Type(initial_value);
```

此处的 `Type` 可为任意内建型别，也可以是程序知道的 `class` 型别。

```cpp
int *pi;
pi = new int;
```

或者

```cpp
pi = new int(1024);
```

先由 `heap` 配置出一个类型为 `int` 的对象，在将其地址赋值给 `pi`，但这个对象的值会被初始化为 1024.

```cpp
int *pia = new int[24];
```

从 `heap` 中配置一个数目组，`pia` 会被初始化为数组第一个元素的地址，数组中的每个元素未经初始化，C++ 中没有提供任何语法让我们得以从 `heap` 配置数组的同时为其元素初始化。

从 `heap` 配置而来的对象，被称为具有 `dynamic extent`，因为它们是执行期通过 `new` 表达式配置来的，因此可以持续存活，直到以 `delete` 表达式加以释放为止。

### 提供默认参数值（Default Parameter Values）

一般的程序撰写法则是，以『参数传递』作为函数间的沟通方式，比『直接将对象定义于 `file scope` 』更适当。如果函数过度依赖定义于 `file scope` 内的对象，就比较难以在其他环境中被重复使用，也比较难以修改。

```cpp
void bubble_sort(vector<int> &vec, ofstream *ofil = 0)
{
		for
		...
}
```

第二个参数声明为 `ofstream` 对象的一个 `pointer` 而非一个 `reference`。必须做此改变，才可以为它设定默认值 0，表示并未指向任何 `ofstream` 对象。`reference` 不同于 `pointer`，无法被设为 0.因此，`reference` 一定得代表某个对象。

两个规则：

- 默认值的决议（resolve）操作由最右边开始进行
- **默认值只能够指定一次（函数声明/函数定义），但不能在两个地方都指定**。

为了更高的可见度，默认将默认值置于函数声明处。

```cpp
void display(const vector<int>&, ostream &= cout);
```

源文件中

```cpp
void display(const vector<int> &vec, ostream &os)

{

...

}
```

### 使用局部静态对象 (Local Static Objects)

为了节省函数间的通信问题而将对象定义于 `file scope` 内，永远都是一种冒险，通常，`file scope` 对象会打乱不同函数间的独立性，使它们难以理解。

```cpp
const vector<int>* fibon_seq( int size)
{
	static vector<int>  elms;
	//...

	return &elems;
}
```

局部静态对象所处的内存空间，即使在不同的函数调用过程中，依然持续存在。

```cpp
const vector<int>* fibon_seq(int size)
{
	const int max_size = 1024;
	static vector<int> elems;

	if(size <= 0 || size > max_size)
	{
		cerr << "fibon_seq(): oops: invalid size: "
			 << size << " --can't fulfill request.\n";
		return 0;
	}

	for (int ix = elems.size(); ix < size; ix++) {
		if (ix == 0 || ix == 1) {
			elems.push_back( 1 );
		}
		else
			elems.push_back( elems[ix - 1] + elems[ix - 2]);
	}
	return &elems;
}
```

### 声明一个inline函数

`inline` 函数的定义常常被置于头文件中，由于编译器必须在它被调用的时候展开，所以这个时候其定义必须是有效的。

```cpp
bool is_size_ok( int size )
{
	const int max_size = 1024;
	if (size <= 0 || size > max_size) {
		cerr << "Oops: requested size if not supported: "
			 << size << " -- can't fulfill request.\n";
		return false;
	}
	return true;
}

const vector<int>* fibon_seq(int size)
{
	const int max_size = 1024;
	static vector<int> elems;

	if (! is_size_ok(size)) {
		return 0;
	}
	for (int ix = elems.size(); ix < size; ix++) {
		if (ix == 0 || ix == 1) {
			elems.push_back( 1 );
		}
		else
			elems.push_back( elems[ix - 1] + elems[ix - 2]);
	}
	return &elems;
}

bool fibon_elem( int pos, int &elem)
{
	const vector<int>* pseq = fibon_seq( pos );
	if (! pseq) {
		elem = 0;
		return false;
	}
	elem = (*pseq)[pos - 1];
	return true;
}
```

### 提供重载函数(Overloaded Functions)

参数表不相同（参数型别不同/参数数目不同）即可实现函数的重载。
```cpp
void display_message( char ch);
void display_message( const string&);
void display_message( const string&, int);
void display_message( const string&, int , int);
```
编译器会将调用者提供的实际参数和每个重载函数的参数比较，来选择执行哪一个函数。如果没有重载机制，则必须为每个函数定义不同的名称。

### 定义并使用 `Template Function`

`function template` 将参数表中指定的所有/部分参数的型别信息抽离出来。`function template` 以关键词 `template` 开场，其后紧接着以成对尖括号（< >）包围起来的一个或对个识别名称，这些名称用以表示我们希望延缓决定的数据型别，每当用户利用这个模板（`template`）产生函数时，他就必须提供确实的型别信息。

```cpp
template <typename elemType>
void display_message(const string &msg, const vector<elemType> &vec)
{
	cout << msg;
	for( int ix = 0; ix < vet.size(); ++ix)
	{
		elemType t = vec[ ix ];
		cout << t << ' ';
	}
}
```

一般而言，如果函数具备多种实现方式，我们可将它重载，其每份实体提供的是相同的通用服务，如果我们希望让程序的主体不变，仅仅改变其中用到的数据型别，可以通过 `function template` 达成目的。

`function template` 同时也可以是重载函数，例如：

```cpp
template <typename elemType>
void display_message(const string &msg, const vector<elemType> &vec);

template <typename elemType>
void display_message(const string &msg, const list<elemType> &lt);
```

### 函数指针 (pointer to Function) 带来更大的弹性

```cpp
const vector<int> *fibon_seq( int size );
const vector<int> *lucas_seq( int size );
const vector<int> *pell_seq( int size );
const vector<int> *triang_seq( int size );
const vector<int> *square_seq( int size );
const vector<int> *pent_seq( int size );
```

函数指针形式复杂，有以下特点

- 必须**指明**其所指向之函数的**返回值类型**
- 必须有所指函数的**参数表**
- 必须将`*`置于某个位置，表示这份定义所表现的是**一个指针**
- 必须给予一个名称

```cpp
const vector<int>* (*seq_ptr)(int );
```

`seq_ptr` 可以指向『具有所列之返回值类型几参数表』的任何一个函数。

```cpp
bool seq_elem(int pos, int &elem, const vector<int>* (*seq_ptr)(int))
{
	const vector<int>* pseq = seq_ptr(pos);
	if (!pseq) {
		elem = 0;
		return false;
	}
	elem = (*pseq)[ pos - 1];
	return true;
}
```

可以给予函数指针初值，如果初值为0，表示未指向任何函数

```cpp
const vector<int>* (*seq_ptr)( int ) = 0;
```

也可以拿某个函数的地址作为函数指针的初值

```cpp
eq_ptr = pell_eq;
```

定义一个数组，内放函数指针,函数名就是函数的地址。

```cpp
const vector<int>* (*seq_array[])(int) = {
fibon_seq, pell_eq,

}
```

如果想明确指定某个函数，则可以通过一组辅助记忆的常量来进行索引操作。

```cpp
enum ns_type
{
	ns_fibon, ns_lucas, ns_pell,
	ns_string, ns_square, ns_pent
};
```

### 设定头文件

『只定义一份』的规则有个例外，`inline` 函数的定义，为了能够扩展 `inline` 函数的内容，在每个调用点上，编译器都得取得其定义，这意味着我们必须将 `inline` 函数的定义置于头文件中。

对象的定义，就像函数定义一样，必须置于程序代码文件。则在前加 `extern` 编程声明

```cpp
extern const vector<int>* (*seq_array[seq_cnt])(int);
```

那么在头文件中出现

```cpp
const int seq_cnt = 6;
```

应该怎么解释

`const object` 就和 `inline` 函数一样，是『一次定义规则』下的例外。`const object` 的定义只要**一出文件之外便不可见**。这意味着我们可以在多个程序代码文件中定义，不会导致任何错误。
